사무분장 지침
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 지침은「직제규정」제18조제2항에 의거 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다) 하부조직의 역할 및 사무 분장을 정함으로써 업무에 책임감을 가지고 합리적으로 수행하는 것을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
에너지공대의 사무 분장은「직제규정」및「직제규정 시행세칙」을 제외하고 이 지침에서 정하는 바에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(관련업무의 처리) 
① 2개 이상의 부서와 관련이 있는 사무는 부서간의 조정을 통해 우선적으로 처리하되, 조정이 어려울 경우 업무 조정 부서에 요청할 수 있다.
② 신설, 개편 및 임시 조직의 사무 분장은 업무 조정 부서에서 정한다.
③ 총장이 특별히 지시하는 업무에 관하여는 이 지침에서 정한 사무 분장에도 불구하고 해당 업무를 처리할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(사무분장) 
에너지공대 하부조직의 사무 분장은 아래 [별표]와 같다.
부칙<2023. 3. 3.>
이 지침은 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2023. 7. 4.>
이 지침은 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2024. 4. 18.>
이 지침은 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2024. 7. 8.>
이 지침은 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2024. 9. 12.>
이 지침은 공포한 날부터 시행한다.