일상감사지침
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 지침은 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다)의 「감사규정」에 따라 일상감사에 대한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(일상감사의 실시) 
① 일상감사 대상 업무의 범위는 별표 제1호와 같으며, 감사는 감사업무의 효율화를 위하여 일상감사의 일부를 감사인에게 위임할 수 있다.
② 감사인은 감사로부터 위임받은 일상감사 대상 업무에 대하여 일상감사를 실시하며, 주요사항에 대해서는 감사에게 보고하여야 한다.
③ 일상감사가 결재권자 부재 등 특별한 사유로 인해 7일 이내에 처리가 될 수 없을 경우에는 그 사유 및 완료 예정일을 해당부서에 통보하여야 한다.
④ 일상감사 대상 업무 중 긴급을 요하는 사항일 경우 우선 접수 후 시행할 수 있으며, 이 경우 지체없이 사후 일상감사를 실시한다.
⑤ 감사는 필요시 다음 각 호의 결재문서에 대하여 일상감사를 제외할 수 있다.
1. 사전에 감사의 협의를 받은 사항
2. 법령에 의해 필수적으로 이행해야 하는 사항
3. 국세, 지방세, 공과금 등의 지출에 관한 사항
4. 정기적으로 지급하는 인건비류의 지출에 관한 사항
5. 그 밖에 감사가 필요하다고 인정하는 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(일상감사의 시기) 
일상감사는 전자결재시스템을 활용하여 최종결재권자의 결재에 앞서 일상감사 단계를 지정·실시함을 원칙으로 한다. 다만 불가피한 사유로 일상감사를 거치지 못한 경우에는 별지 제1호의 서식으로 반드시 시행 전에 일상감사를 받아야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(감사의 결과 처리) 
① 일상감사 실시 결과 위법, 부당 또는 불비하다고 인정되는 사항에 대해서는 시정, 주의 등을 촉구하거나 별지 제2호 서식에 의한 의견서를 해당 집행부서의 장에게 통보한다.
② 집행부서장이 제1항에 따라 일상감사 의견서를 수용할 수 없는 경우에는 즉시 그 사유와 필요한 입증자료를 첨부하여 감사팀장에게 통보하여야 하며, 별도의 이의통보가 없는 한 수용한 것으로 본다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(업무처리 점검) 
감사팀장은 제4조에 따라 시정, 주의 등 의견에 대한 이행상태를 확인·점검한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(일상감사의 효력) 
① 일상감사를 실시한 사항에 대하여는 자체감사를 생략할 수 있다.
② 일상감사를 받았다는 사유로 일상감사를 의뢰한 부서의 위법·부당한 사항이 면책되지는 않는다.
부칙<2024.01.30.>
이 지침은 공포한 날부터 시행한다.