교원 국외출장 지침
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 지침은 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다.) 교원의 국외출장에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(정의) 
국외출장이라 함은 교원이 국외로 출장 또는 파견되는 것을 말하며 목적에 따라 다음과 같이 구분한다.
1. 국외출장: 공적인 업무수행(학술활동, 연구자료 수집 등)을 목적으로 하는 출장
2. 국외파견
가. 연구년 파견 : 「학칙」 제27조에 의한 연구년 파견
나. 기관과의 협약, 협의에 의한 파견 : 교환교수, 초빙교수 등
다. 연수파견 : 「교원인사규정」 제23조의 자질향상 훈련을 위한 파견
라. 공무 수행을 위한 파견: 「교원 해외파견 시행세칙」에 따른 파견
마. 기타 휴직조치에 의한 파견 : 총장이 교원에 대하여 일정한 업무수행을 할 수 있도록 「교원인사규정」 제37조에 의하여 휴직을 명한 경우에 동 업무수행을 위한 파견
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(기간) 
국외출장·국외파견기간은 그 경우에 따라 다음과 같다.
1. 국외출장 : 1년(2학기) 강의기간 중 근무일 기준 20일 이내를 원칙으로 한다. 단, 부득이하다고 인정될 때에는 총장의 승인을 얻어 그 기간을 연장할 수 있다.
2. 국외파견 : 관계규정, 세칙, 협약 등에서 정한 바에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(절차) 
국외출장·국외파견 신청 및 기간변경 절차는 다음과 같다.
1. 국외출장 신청 : 국외출장을 신청하고자 하는 자는 출국 예정일로부터 7일 이전까지 소속 부서장의 결재를 얻어야 한다.
2. 국외출장 제출서류
가. 국외출장 신청서
나. 국외출장 계획서[별지 제1호 서식]
다. 기타 관계 증빙서류(초청장, 학회 개최안내서, 발표 논문사본 등)
3. 기간연장 및 변경
가. 기간연장 또는 기간변경을 하고자 하는 자는 그 사유를 명기한 기간연장 또는 변경신청서(자유양식)를 작성하여 소속 부서장을 거쳐 총장의 결재를 얻어야 한다.
나. 일시 귀국기간은 출장기간 내에 포함한다.
4. 귀국 지연 보고 : 국외출장·국외파견 기간이 만료된 자가 불가피한 사유로 귀국이 지연될 경우에는 지체 없이 지체사유서를 총장에게 보고하여야 한다.
5. 국외파견 : 제2조제2호가목에 따른 파견의 경우 「교원 연구년 운영지침」, 그 외 파견의 경우 「교원 해외파견 시행세칙」 등에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(보강실시 등) 
① 강의기간 중 국외출장을 실시하고자 하는 교원은 휴보강계획서를 출장신청서와 함께 제출하여야 한다.
② 제1항의 국외출장으로 인한 결강은 출장 전후를 통하여 적절한 시기에 보강을 실시하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(처우) 
국외출장·국외파견 된 자에 대하여는 제규정 및 지침에 특별한 규정이 없는 한 에너지공대에서 정상 근무하고 있는 교원과 동등하게 처우함을 원칙으로 한다. 다만, 국제협약 또는 협의에 의하여 교환교수 또는 초빙교수로 파견할 경우 별도 약정이 없는 한 급여를 지급하지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(경비 지원) 
총장이 필요하다고 인정할 때에는 다음 기준에 따라 소요경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.
1. 국외출장의 경우 「여비규정」에 의한 운임, 일비, 숙박비, 식비 등 기타 업무수행에 필요한 경비를 지급할 수 있다.
2. 교원의 연구·교육연가, 해외연수파견, 교환교수 또는 초빙교수 파견 및 기타 파견의 경비지원 사항은 「교원 연구년 운영지침」 및 「교원 해외파견 시행세칙」등이 정하는 바에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(의무) 
국외출장·국외파견 된 자는 다음 각호의 사항을 준수하여야 한다.
1. 국외출장·국외파견 기간 중 국가의 위신이나 에너지공대의 명예를 손상하는 행위를 하여서는 아니된다.
2. 승인된 국외출장·국외파견 목적, 국외출장·국외파견지, 국외출장·국외파견기간 등을 임의로 변경하여서는 아니된다.
3. 국외출장·국외파견 목적을 수행하였을 때에는 지체 없이 귀국하여야 한다.
4. 국외출장·국외파견기간 중일지라도 에너지공대의 필요에 의한 총장의 귀국명령이 있을 때에는 지체없이 귀국하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(소환) 
총장은 국외출장·국외파견 된 자가 다음 각호에 해당될 경우에는 소환할 수 있다.
1. 정당한 사유 없이 국외출장·국외파견기간을 경과하였거나 국외출장·국외파견 목적, 국외출장·국외파견지 등을 임의로 변경하였을 경우
2. 연구 또는 업무수행을 태만히 하여 국외출장·국외파견을 계속할 필요가 없다고 인정되었을 경우
3. 기타 국외출장·국외파견 된 자로서 현저히 부적당한 자라고 인정되었을 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(보고 및 여비정산) 
① 국외출장자가 귀국하였을 때에는 귀국 후 15일 이내에 국외출장 보고서를 부서장의 결재를 득한 후 출장담당부서로 제출하여야 한다.
② 국외파견자는 제2조제2호가목에 따른 파견의 경우 「교원 연구년 운영지침」, 그 외 파견의 경우 「교원 해외파견 시행세칙」 등에 따라 보고서를 제출한다.
③ 여비의 정산은 「여비규정」이 정하는 바에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(귀국 후의 복무 의무) 
6개월 이상 국외출장·국외파견 된 자는 귀국 후 파견기간에 해당하는 기간 이상을 에너지공대에서 복무하여야 한다. 다만, 불가피한 사유로 인하여 총장으로부터 의무이행의 면제를 받는 자는 제외한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(의무 위반자에 대한 상환 조치) 
① 국외출장·국외파견 된 자가 제9조의 규정에 의하여 소환되었을 경우에는 국외출장·국외파견기간 중 에너지공대로부터 지급받은 경비의 전부 또는 일부를 상환케 할 수 있다.
② 국외출장·국외파견 된 자가 귀국 후 정당한 사유 없이 제11조에 규정된 복무의무를 이행하지 않을 때에는 국외출장·국외파견기간 중 에너지공대로부터 지급받은 급여 및 경비의 전부 또는 일부를 상환하게 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(인사관리) 
총장은 국외출장·국외파견 된 자의 임용계약기간이 국외출장·국외파견기간 중에 만료될 경우에는 계약기간 만료 전에 미리 재임용을 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(효력 관계) 
이 지침에 규정된 사항이 상위 규정에 저촉될 경우에는 상위 규정이 정하는 바에 의한다.
부      칙<2023.10.19>
이 지침은 공포한 날부터 시행한다.