사택 업무 지침
조항 연혁 조항 인쇄  
제1장 총 칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 지침은 한국에너지공과대학교(이하"에너지공대"라 한다)의 교직원(내국인 및 외국인 포함) 사택 관리 및 운영에 관한 기준, 업무처리 절차 및 방법 등을 규정함으로써, 효율적인 사택 관리를 통한 거주 안정성 확보에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2023. 4. 5.>
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(사택의 구분 및 지원 기준) 
① 사택지원은 제2항에 따른 개인 금융지원을 원칙으로 하며, 불가피한 경우 (서식 제3호)의 각서 제출후 아래 지원 기준에 따라 에너지공대 명의 임차 사택을 지원할 수 있다. <개정 2023. 4. 5.>
구 분

지원 기준

총 장

· 매입 또는 임차 사택(전세 5.0억원 이하) / 비품 지원

부총장, 정교수(석학급)

· 임차 사택 : 전세 3.0억원 이하 / 비품 지원

전 임

교 원

내국인

· 임차 사택 : 전세 2.5억원 이하

외국인

· 임차 사택 : 전세 2.5억원 이하 / 비품 지원

직 원

본부장, 처/실장

· 임차 사택 : 전세 2.5억원 이하

팀장, 팀원

(5년차 이상)

· 임차 사택 : 전세 2.0억원 이하

팀원(5년차 이하)

· 임차 사택(2인 합숙소) / 비품 지원

· 오피스텔 : 전세 1억원 이하

* 총장, 국내외 석학, 저명 인사 및 비전임교원 등 우수한 교직원 확보를 위해 필요한 경우에는 사택운영위원회의 심의를 거쳐 별도의 기준을 적용할 수 있다.

* 비품 지원은 에너지공대 임차 사택에 한하여 별표 1 기준으로 지원한다.

* 외국인(재외국민은 외국인에서 제외한다.)은 해외국에서 출생후 초·중·고등학교를 해외국에서 나온자이면서 우리나라에서 의사소통이 제한되는 자를 의미한다.

1. 임차 사택
가. 타인 소유의 주택을 회사 명의로 임차한 주택
나. 임차 사택은‘전세금 보장 보증보험' 및 ‘전세권 설정'등 채권 확보가 가능한 물건이어야 한다.
2. 매입
가. 임차사택을 확보하기 곤란한 경우에는 매입하여 확보할 수 있다.
나. 사택을 매입하는 경우에는 신규 분양하는 공동주택 매입을 원칙으로 하며, 지역 여건상 신규 분양하는 공동주택을 매입하기 곤란한 경우에는 기존 공동주택을 매입할 수 있다.
3. 캠퍼스 생활관(완공시 운영)
② 교직원은 개인 명의로 임차 사택을 확보할 수 있으며 에너지공대는 제1항의 지원기준액을 한도로 개인 임차에 따른 금융권 대출 이자 비용을 아래와 같이 보전한다. <개정 2023. 4. 5.>
1. (개인 전세) 월 이자비용 지원 : Min(전세계약금액, 지원기준액) × 기준금리 ÷ 12
2. (개인 월세) 월 이자비용 지원 : ① Min(전세전환가, 지원기준액) × 기준금리 ÷ 12 및 ② 월세 금액 중 적은 금액 <개정 2023. 4. 5.>
* 기준금리는 매년 3월 1일과 9월 1일의 주거래은행 대출 기준 금리를 적용하되,
한도는 최대 5%로 한다.
* 월세의 전세 전환가는 주택임대차보호법 시행령 제9조제2항에 의한 이율을 적용한다.
③ 제2항의 이자비용 보전을 받는 교직원은 사택관리부서에 임차 계약서, 은행 대출약정서 등 증빙 서류를 사택관리부서에 제출하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(확보 위치) 
사택의 확보 위치는 통상 출퇴근이 가능한 인근지역으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(자산 취득) 
사택을 매입 등의 방법으로 확보한 경우 사택관리부서에서 자산으로 취득한다.
제2장 사택의 운영
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(지원 제한) 
사택 입주 및 금융 지원이 제한되는 경우는 다음과 같다.
① 연고 지역에서 본인 및 배우자가 유주택인 자
※ 주민등록상 교사 부지 기준으로 자동차 운행 거리 왕복 100km 이내
② 에너지공대의 주택 구입 및 임차 자금을 대부 받은 자 <개정 2023. 4. 5.>
③ 기타 사택운영위원회에서 입주를 승인하지 아니한 자
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(지원 기한) 
사택의 입주기한은 최대 8년으로 한다. 다만, 사택운영위원회 결의에 따라 여건을 고려하여 1회(2년)에 한하여 연장할 수 있으며 입주기한 산정 시 캠퍼스 생활관 입주 기간은 포함하지 아니한다. <개정 2023. 4. 5.>
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(신청 및 승인) 
① 사택에 입주하고자 하는 교직원은 다음의 서류를 작성하여 입주신청을 하여야 한다.
1. 신청서(서식 제1호)
2. 연고 지역 무주택 증빙서류(지방세 세목별 과세증명서)
3. 서약서(서식 제2호)
4. (에너지공대 법인임차사택 요청시) 각서(서식 제3호) <개정 2023. 4. 5.>
② 사택관리부서는 입주신청자를 대상으로 입주자를 공정하게 선정하여야 하며, 필요한 경우 사택운영위원회의 심의를 받아 결정한다.
③ 사택관리부서는 신청자 중에서 동반가족, 무주택기간, 교수 등급 등을 고려하여 지원 순위를 결정할 수 있다.
④ 승인시 관련 수칙 및 경비부담 한계 등을 고지한다.
⑤ 입주예정자의 고의, 태만 등 기타 사유로 입주가 1개월 이상 지연되는 경우에는 입주 승인을 취소하고 대기자에게 입주 자격을 부여할 수 있다.
⑥ 사택 비품관리 담당자는 외국인교원 지원 담당자에게 사택시설을 정확히 인계하고, 퇴거시에는 반드시 입회하여 사택시설 인수 및 시설물 손상여부를 확인하여야 한다. 만약 입주자의 귀책으로 시설물 등이 훼손되었을 경우에는 입주자에게 이를 원상복구 또는 변상하도록 조치하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(입주자 준수사항) 
① 입주자는 입주신청서 및 각서의 내용을 준수하여야 하며, 본인 및 배우자의 연고지역 무주택 증빙서류를 매년에 사택관리부서로 제출하여야 한다.
② 제반 시설물의 보수 사항이 발생한 경우에는 비품관리 담당부서에 통보하여 적절한 조치를 받아야 한다.
③ 사택 이용에 따른 위생, 청소, 방화 및 안전관리에 철저를 기하여야 하며 고의, 과실 또는 부주의 등으로 인하여 발생한 사고에 대하여는 책임을 진다.
④ 입주자는 다음 각 호의 행위는 하지 못하며, 위반할 경우에는 퇴거 조치할 수 있다.
1. 입주자 및 그 가족 이외의 자를 거주하게 하는 행위
2. 제3자에게 임대하거나 영업용으로 사용하는 행위
3. 입주자 상호간에 교환 거주하거나 건물의 일부를 교환하는 행위
4. 시설 및 부속시설의 구조변경 또는 보수 지시에 불응하는 행위
5. 주거환경 저해 및 질서를 문란하게 하는 행위
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(입주자 경비부담) 
① 사택 이용과 관련하여 발생하는 경비는 수익자 부담 원칙에 따라 입주자가 부담함을 원칙으로 한다.
② 기관 부담
1. 제2조에 의한 비품 지원 대상자에 대한 임차사택 비품구매 및 비치 비용
2. 채권확보 관련 비용 및 부동산 중개수수료
※ 입주자 귀책에 따른 중도퇴거 후 신규입주시 미지원
③ 입주자 부담
1. 에너지공대 부담을 제외한 기타 제비용 <개정 2023. 4. 5.>
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(사택의 퇴거 및 제재조치) 
① 사택에 입주중인 직원이 다음 각호에 해당하는 경우에는 각호에서 정한 기한내에 퇴거하여야 한다.
퇴거 사유

퇴거 기한

기한산정 기준일

1. 계약 종료

1개월 이내

계약종료일

2. 사택 입주기간 만료시

1개월 이내

입주기간 만료일

3. 근무지 동일생활권역내 본인 또는

배우자 소유의 주택 취득시

1개월 이내

매입 : 계약서상 인도일

신축 : 사용검사필증 교부일

분양 : 입주기간 최종일

② 제1항에서 정한 퇴거 기한 내에 퇴거하지 않을 때 사유 발생일부터 퇴거일 전일까지의 기간에 대해 지연이자를 부과하며, 급여에서 매월 공제한다.
1. 부과기준 : 임차보증금
2. 지연 이자율 : 주거래은행 대출 이자율
3. 월별 공제금액 : (부과기준 × 이자율 × 일수) ÷ 365일
☞ 일수 산정 : 매월 1일 ~ 말일
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(사택관리 및 운영) 
사택관리부서는 임차 사택 사항(계약기간, 임차금액, 채권확보, 입주자 현황 및 변경사항 등)을 사택관리대장 작성을 통해 관리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(사택관리 실태점검) 
사택관리부서는 연 1회 이상 사택 관리 실태를 점검하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(사택관리기구) 
① 사택관리부서는 총무인사팀으로 한다.
② 사택관리부서는 사택운영위원회를 아래와 같이 운영할 수 있다.
1. 구성
가. 위원장 : 사택관리부서장
나. 위 원 : 사택관리부서장이 총 5인 이내로 별도 임명
다. 간 사 : 사택업무 담당부서 팀장
2. 심의
가. 사택 입주가 제한적일 경우, 입주 순위 결정
나. 입주자 수칙 위반자에 대한 퇴거명령 등 사후 조치
다. 부적격 입주자 및 미 퇴거자 제재 방안 등 결정
라. 기타 사택 관리에 관한 중요 사항 결정
3. 회의
가. 사택 관련 사항을 결정하기 위하여 수시로 개최할 수 있다.
나. 위원회는 위원 과반수의 출석으로 성립되고 위원정수 과반수의 찬성으로 의결한다.
다. 위원회에서 결의된 사항은 결재권자의 결재를 받아 시행한다.
제3장 예산 집행
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(임차자금의 집행 및 반환) 
① 임차사택 집행
1. 자금은 계약예정일로부터 2개월 이내에 집행을 하여야 한다.
② 임차자금 반환
1. 임차사택의 계약만료 후 임차보증금은 즉시 반환하여야 한다.
2. 임차계약이 만료 (중도해지 포함)될 경우 임대인으로부터 임차자금 회수는 에너지공대 계좌로 이체하는 방법으로 한다. <개정 2023. 4. 5.>
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(임차사택 계약체결 및 채권확보) 
① 계약의 체결
1. 담당
가. 임차 사택의 물건 선정과 계약은 사택 관리부서에서 한다.
2. 기간
가. 계약기간은 주택임대차보호법에 정하는 바에 따라 1년 이상 2년 이하로 하되, 계약기간의 변동, 등기부등본상 중요사항 등 특이사항이 있을 경우에는 계약서에 별도로 명시하여 권리행사에 차질이 없도록 하여야 한다.
나. 임차 사택의 계약에 따른 실무는 공인중개사무소 등을 통하여 대행 처리할 수 있다.
3. 계약자 명의
가. 외국인교원 지원부서 담당자 또는 사택관리 담당자는 계약체결 전에 대상 물건의 등기부등본 및 도시계획사항 등에 대해 열람ㆍ확인을 통하여 이상 여부를 반드시 확인하여야 한다.
나. 임차 사택에 대한 계약체결은 에너지공대 명의를 원칙으로 한다. <개정 2023. 4. 5.>
② 사택관리담당자는 임차 사택에 대한 계약체결과 동시에 전세금보장 보증보험 가입 및 전세권 설정 등의 채권확보 조치를 취하여야 하며, 채권확보를 소홀히 하여 사손이 발생하는 경우에는 이를 변상하여야 한다.
부칙<2021.02.01>
제1조(시행일 및 운영 기간)이 지침은 2021년 2월 1일부터 시행하고, 개교 후 편제 완성시까지 한시적으로 운영하며, 편제 완성 후에는 별도의 방안을 수립하여 운영한다.
부칙<2021.11.24>
제1조(시행일)이 지침은 2021년 11월 24일부터 시행한다.
제2조(경과조치)제6조(지원 기한)의 개정사항은 2021년 11월 24일 이전에 임용된 자에 대해서는 적용하지 아니한다.
부칙<2023.04.05>
이 지침은 2023년 4월 1일부터 시행한다.