전문가 활용지침
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 지침은 한국에너지공과대학교(이하 "한국에너지공대"라 한다)이 단기간 활용하는 전문가 및 초빙강사의 임용 및 처우에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(용어의 정의) 
① ‘전문가'라 함은 해당 분야의 전문 지식을 가진 자로서 정책ㆍ연구ㆍ기술 자문 및 진료 등을 위하여 활용되는 사람을 말하며, 거주 지역에 따라 ‘국내 전문가'와 ‘국외 전문가'로 구분한다.
② ‘초빙강사'라 함은 세미나, 학술강연회, 교양강좌(이하 ‘세미나'라 한다), 학위과정 및 비학위과정 등에 연사로 활용되는 사람을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(자격기준) 
① 전문가의 직급 및 자격기준은 다음과 같다.
직 급

구 분

자 격 기 준

소속기관의직급

(기준Ⅰ)

교육ㆍ연구경력

(기준Ⅱ)

교육ㆍ연구경력

(기준Ⅲ)

전문가 경력

(기준Ⅳ)

A급

교수, 책임급연구원

Research Leader

박사학위취득후

10년 이상

석사학위취득후

16년 이상

16년 이상

B급

부교수, 책임급연구원

Senior Researcher

박사학위취득후

4년 이상

석사학위취득후

10년 이상

10년 이상

C급

조교수, 선임급연구원

Researcher

박사학위취득후

즉시(박사학위취득예정자포함)

석사학위취득후

5년 이상

5년 이상

② 전문가의 직급은 제1항의 자격기준에 따라 A급, B급, C급으로 구분하며, 원칙적으로 기준Ⅰ에 따라 구분하되, 이로써 구분하기 곤란한 경우에는 기준Ⅱ, 기준Ⅲ 또는 기준Ⅳ에 따라 구분한다. 다만, 특별히 부총장이 예외적으로 인정하는 경우 S급으로 구분한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(활용절차) 
① 전문가를 활용하고자 하는 부서는 [별지1]의 국내(국외)전문가 활용신청서를 작성하여 활용예정일 전에 소속 처장급 부서장의 승인을 얻어야 한다. 다만 S급의 전문가를 활용하고자 할 경우에는 부총장의 승인을 얻어야 한다.
② 초빙강사를 활용하고자 하는 부서는 세미나 개최일전에 [별지1]의 국내(국외)전문가 활용신청서를 작성하여 [별표1]의 전결범위에 따른 전결권자의 승인을 얻어야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(활용기간) 
전문가 활용은 활용 기간이 1개월 미만인 단기 자문과 1개월 이상인 장기 자문으로 구분한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(급여체계) 
단기자문은 일급제로 하며, 장기자문은 월급제로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(선지급) 
단기자문에 대하여는 급여전액을, 장기자문에 대하여는 1개월의 급여를 선지급할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(처우) 
① 전문가 자문료 및 초빙 강사료 등은 다음 각 호에 따라 지급한다.
1. 전문가는 실제 활용기간에 한하여 [별표1]에 의한 자문료를 지급한다.
2. 초빙강사는 해당 세미나에 대하여 [별표1]에 의한 초빙강사료를 지급하며, 필요한 경우 한국에너지공대 여비 규정에 따라 기타 소요경비(교통비, 숙박비, 식비)를 따로 지급할 수 있다. 이 경우 소요경비 지급을 위한 초빙강사의 지급 기준은 제3조의 규정을 준용한다.
② 전문가는 실제 활용기간에 한하여 다음 각 호에 따라 여비를 지급할 수 있다.
1. 국내 전문가는 필요한 경우 한국에너지공대 여비 규정에 따라 기타 소요경비(교통비, 숙박비, 식비)를 따로 지급할 수 있다.
2. 국외 전문가는 필요한 경우 다음 기준에 따라 기타 소용경비(교통비, 숙박비, 식비)를 정액으로 따로 지급할 수 있다.
가. 교통비 : 여비 규정에 따른 항공운임 및 국내 교통비
나. 숙박비 : 여비 규정에 따른 숙박비
다. 식 비 : 여비 규정에 따른 식비
3. 국내외 전문가 중 자문업무 외에 제3조 제2항의 세미나를 추가로 수행한 경우에는 제2호의 금액 외에 [별표1]에 따른 초빙강사료를 지급할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(지급의 배제) 
① 한국에너지공대 소속 교직원 중 전일제로 급여를 지급받는 사람에게는 자문료를 지급하지 아니한다. 다만, 외부 사업비의 경우 지원기관에서 승인한 예산범위를 초과하지 않는 범위 내에서 자문료를 지급 할 수 있으며, 연구사업비 등 별도 규정 또는 지침이 있는 경우 해당 내용을 따른다.
② 한국에너지공대 교직원 중 전일제로 급여를 지급 받는 사람에게는 초빙강사료를 지급하지 아니한다.
부칙<2021. 11. 26.>
이 지침은 총장이 공포한 날부터 시행한다.