차량관리 지침
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 지침은 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다)의 업무수행에 필요한 차량을 운영함에 있어 필요한 제반사항을 규정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(용어의 정의) 
이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. 차량 : 에너지공대의 업무수행 또는 에너지공대 교직원의 업무편의를 위하여 보유하거나 일시 임차한 차량 등을 말한다.
2. 차량관리 : 차량에 대한 소유권의 취득, 변동 및 폐차에 관한 행정상의 관리와 사고예방조치 및 정비, 유지 운행에 관한 관리를 말한다.
3. 차량 공용운행 : 에너지공대의 업무수행을 직접 또는 간접적으로 달성하기 위하여 사용되는 경우를 말한다.
4. 차량관리부서 : 차량의 관리·운용을 담당하는 부서를 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(기록) 
차량관리부서는 차량의 취득, 폐차, 정비, 수리 등 차량의 이력 파악에 참고가 되는 사항을 기록·보관한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(차량운행방침) 
① 차량은 근무시간 내에 운행함을 원칙으로 한다.
② 전용차량은 총장 등 임원의 업무수행을 위하여 운행한다.
③ 공용차량은 다음 각 호의 경우에 차량관리부서의 승인을 받아 운행한다.
1. 긴급을 요하는 문서 또는 중요 물품의 송달
2. 주요 업무 연락 및 외빈 수송
3. 에너지공대와 관련된 특별한 행사 또는 회의 참석
4. 그 밖에 차량관리부서가 공용운행이라고 인정할 때.
④ 에너지공대의 업무수행을 위하여 필요한 경우에 한하여 공휴일 운행을 허용한다. 이 경우 사용자는 안전운행을 위하여 운전자에게 적절한 휴식시간과 수면시간을 제공하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(배차신청) 
① 공용차량을 사용하고자 하는 직원은 업무처리에 긴급을 요하는 경우를 제외하고는 사용예정일 2일 전에 차량관리부서에 배차를 신청하여야 한다.
② 공휴일 운행 차량은 사용예정일 2일 전에 차량관리부서에 배차를 신청하여야 한다.
③ 배차된 차량의 사용 목적과 목적지는 신청자의 임의로 변경할 수 없다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(운행일지) 
차량의 운전자는 별지 제1호 서식에 따른 운행일지를 작성하여 차량관리부서에 제출하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(주차) 
운행이 종료된 차량은 지체없이 지정된 주차 장소에 주차하여야 한다. 다만 공무수행을 위하여 불가피한 경우에는 예외로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(차량연료의 보급) 
① 연료는 가급적 70% 이하로 주유하여 연비향상에 노력하여야 한다. 다만, 운행거리가 장거리일 경우 등 특별한 사유가 있을 때는 그러지 아니한다.
② 운행거리는 계기에 의하여 측정함을 원칙으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(차량정비) 
① 차량 운전자는 매일 업무 시작 전 차량의 연료, 타이어, 외관 등 운행에 필요한 사항을 육안으로 확인하고 이상 시 차량관리부서에 보고하여야 한다.
② 차량의 정비는 에너지공대에서 지정한 정비장소 및 정비업체에서 실시하여야 한다. 다만, 임차차량의 경우, 임대업체에서 지정한 정비장소 및 정비업체에서 실시할 수 있다.
③ 차량에 이상이 발생하면 차량의 운전자는 지체없이 지정된 정비장소 및 정비업체에서 수리한 후 운행하여야 한다. 다만, 임대차량의 경우, 임대업체에서 지정한 정비장소 및 정비업체에서 실시할 수 있다.
④ 정비를 완료한 차량은 정비사의 정비 결과를 확인받은 후 운행하여야 한다.
⑤ 정당한 차량 정비 승인 없이 임의로 정비 공장에서 정비하지 못한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(사고보고) 
① 차량사고가 발생하면 차량의 운전자가 다음 각호의 사항을 첨부하여 차량관리부서에 보고하여야 한다. 다만, 운전자의 진술서를 받을 수 없는 경우에는 동승자, 그 밖에 목격자의 진술서로써 이를 대치할 수 있다.
1. 사고보고서(육하 원칙에 의거 작성)
2. 운전자진술서(육하 원칙에 의거 작성)
3. 현장약도
4. 그 밖의 증거 서류
② 제1항의 사고보고서를 접수한 차량관리부서는 그 사고내용을 정확히 확인하고 지체 없이 필요한 조치를 취하여야 한다.
③ 제1항의 사고가 차량 운전자의 고의 또는 중대한 과실에 의하여 발생된 경우에는 그 정상에 따라 징계, 손해배상 등의 조치를 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(책임) 
① 차량관리부서는 차량운행 종합관리, 직원 운송편의 제공, 운전자 지도·관리에 대한 책임이 있다.
② 운전자는 차량관리부서의 지시에 따라야 하며, 차량의 안전 운행을 위하여 관련 법규를 준수하여야 한다.
③ 운전자는 본인의 과실로 인해 관련 법규를 위반하여 범칙금 또는 과태료 발생 시 본인이 직접 납부하여야 한다.
④ 차량관리부서는 해당 지침을 위반한 운전자에게 최소 3개월에서 최대 6개월까지 차량 이용 제한을 명령할 수 있다.
⑤ 차량관리부서는 해당 지침을 위반한 운전자에게 사유서 작성을 요청할 수 있으며, 해당 운전자는 그 지시를 따라야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(차량의 교체) 
① 에너지공대에서 구매한 차량이 별표 제2호에 따른 최단 운행연한을 경과하고 최단 주행거리를 초과하여 운행한 차량이 아니면 그 차량을 신규 차량으로 교체할 수 없다.
② 제1항에도 불구하고 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우, 차량을 신규 차량으로 교체할 수 있다.
1. 사고로 차량이 파손되어 수리하여도 사용할 수 없거나 수리비가 구입 당시 차량 가격의 3분의 1을 초과하는 경우
2. 최초 등록일로부터 별표 제1호에 따른 최단 운행 연한의 3분의 2를 경과하고 같은 표에 따른 최단 주행거리의 3분의 2를 초과하여 운행한 차량이 심하게 낡아 수리하여도 사용할 수 없거나 수리비가 차량 가격의 3분의 1을 초과하는 경우. 이 경우 자동차관리법시행령 제12조 제1항 제1호에 따른 자동차 종합정비업을 등록한 자의 검사확인을 받아야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(차량의 임차) 
업무수행을 위하여 기관의 업무특성, 예산상황 등을 고려하여 필요시 업무용 차량(운전자 포함)을 임차하여 운영할 수 있다. 다만, 임차하여 운영하는 차량의 경우에는 그 계약 기간을 5년 이내로 한다.
부칙<2023.08.04>
제1조(시행일)이 지침은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 지침 시행일 이전에 처리된 사항은 이 지침에 의하여 처리된 것으로 본다.