발전기금 관리 규정
조항 연혁 조항 인쇄  
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 한국에너지공과대학교법 제17조 및 동법 시행령 제18조에 의거 한국
에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다)에 출연되는 발전기금의 조성, 사용 및 관리에
관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(명칭) 
기금의 명칭은 발전기금(이하 "기금"이라 한다)이라 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(재원) 
기금은 다음 각호의 재원으로 조성한다.
1. 국가ㆍ지방자치단체 또는 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관 아닌 자의 출연금 또는 기부금
2. 기금운용 수익금
3. 그 밖에 한국에너지공과대학교법 제18조제1항에서 정하는 수입금
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(기금의 운용 및 사용) 
기금은 한국에너지공대법 제17조제3항, 같은법 시행령 제18조
제2항, 제4항에서 정한 용도로 사용되어야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(기금의 종류) 
기금은 그 용도와 사용범위에 따라 다음 각호와 같이 구분한다.
1. 일반발전기금 : 기부자가 기금의 사용 용도나 집행부서를 지정하지 않고 출연한 기금
2. 지정발전기금 : 기부자가 장학금, 건축, 연구지원 등 사용 용도나 집행부서를 지정하여 출연한 기금
제2장 발전기금 운영위원회
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(발전기금 운영위원회) 
기금관리 등에 관하여 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여
발전기금 운영위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.
1. 기금 조성의 기본계획수립 및 확정에 관한 사항
2. 기금의 종류, 운용방침 및 운용방법에 관한 사항
3. 기금 및 과실금의 예산편성, 집행, 결산에 관한 사항
4. 기금 기부자 예우에 관한 사항
5. 기금에 관련한 그 밖의 주요사항에 관한 사항
6. 기부자에 대한 예우 또는 포상
7. 기부자에 대한 관리
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(위원회 구성) 
① 위원회는 위원장 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성한다.
② 제1항의 위원은 교원 및 직원 중에서 총장이 임명한다.
③ 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(위원장) 
① 위원회의 위원장은 연구부총장이 된다.
② 위원장은 위원회의 의장이 되고, 회무를 통리한다.
③ 위원장의 유고시에는 위원장이 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(위원회 회의) 
① 위원회는 연 2회 정기회의를 개최하는 것을 원칙으로 하며, 필요에 따라 위원장은 임시회의를 소집 할 수 있다.
② 위원회의 의결사항 중 위원장이 경미하거나 위원회 소집이 어려운 경우를 인정하는 사항에 대해서는 서면으로 의결할 수 있다.
③ 위원장은 위원회에서 심의된 사항에 대하여 총장에게 보고한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(의사 및 의결정족수) 
위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과
반수의 찬성으로 의결한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(간사) 
위원회는 회무를 처리하기 위하여 간사를 둘 수 있으며, 위원장이 이를 위촉
한다.
제3장 발전기금 회계 및 관리
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(독립계정) 
기금은 일반회계와 구분하여 특별계정을 설정하여 관리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(회계연도) 
기금의 회계연도는 에너지공대의 회계연도에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(기금관리책임자) 
① 기금관리업무를 담당하게 하기 위하여 기금관리책임자(이하 "책
임자"라 한다)를 둔다.
② 책임자는 직원 중에서 총장이 임명한다.
③ 책임자는 위원회의 심의를 거쳐 총장의 승인을 받은 기금운용 방법에 따라 기금을 관리하여야 한다.
④ 제3항의 기금운용 방법에 관하여 위원회의 심의를 거칠 때에는 다음 각호의 서류를 구비하여야 한다.
1. 기금의 현황
2. 기금운용의 방법
3. 기금운용에 따른 수익성 및 안전성 검토자료
4. 그 밖에 필요한 사항
⑤ 기금의 모집 및 사용이 부적절하다고 판단될 경우에는 위원회의 심의를 거쳐 기금 수령을 거부할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(기금운용원칙) 
기금은 통상적으로 예측할 수 있는 경제여건, 수익성, 안전도 및
에너지공대의 운용방침 등을 고려하여 수익을 발생하는 가장 효율적인 방법으로 운용하여
야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(기금의 보존 및 활용) 
① 책임자는 기금의 실질 가치를 유지할 수 있도록 최대의 노력을 해야 한다.
② 기금의 과실에서 잉여금이 발생할 경우에는 전년도 결손금에 충당하고, 그 잔여액 중 위원회의 심의를 거쳐 총장이 인정하는 금액을 기금으로 전입할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(기금의 과실사용) 
기금의 과실은 다음 각호의 범위내에서 사용한다.
1. 기증자의 재정출연사업 수행경비
2. 에너지공대의 학사사업 및 연구사업에 수반되는 직·간접 경비
3. 기금관리 운용에 수반되는 경비
4. 기타 에너지공대 운영에 필요하다고 총장이 인정하는 경비
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(기금관리 장부) 
책임자는 기금관리 장부를 작성, 비치하고 기금관리 및 운용상황을
판단할 수 있도록 이를 정리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(사업계획 및 예산편성) 
① 총장은 매회계년도 개시일 전에 다음년도의 사업계획서와 예산서를 작성하여 이사회의 의결을 받아야 한다.
② 사업계획서와 예산서를 변경하는 경우에도 1항과 같다. 다만, 지정목적 기금 중 원금을 집행하기로 미리 정하여 기부된 기금으로 시급히 처리할 필요성이 인정되는 경우, 총장이 집행한 후 이사회에 보고한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(보고) 
총장은 매년 3월 정기이사회에 기금운용 결산서를 보고한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(기금의 해체) 
기금을 해체하려 할 때는 총장은 위원회의 심의 및 이사회의 의결을
거쳐 해체한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(영수증 발급) 
기금을 출연한 기부자에게는 관계법규에서 정한 범위 안에서 세제감면
을 받을 수 있도록 입금일 기준으로 총장 명의의 영수증을 발급할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(위임사항) 
이 규정 시행에 관하여 필요한 세부사항은 총장이 따로 정한다.
부칙 <2022.09.06>
이 규정은 이사회의 승인을 받아 총장이 공포한 날부터 행한다.