예산·회계규정
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 한국에너지공과대학교(이하 "대학"이라 한다)의 회계처리에 관한 객관적 기준을 정함으로써 제반회계 사무를 정확ㆍ신속히 처리하고 대학의 재무상태와 경영성과에 관하여 적정한 보고를 제공하는 동시에 회계감사의 기준으로 함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
① 대학의 예산회계 제 거래는 이 규정에 정한 바에 따라 처리한다.
② 이 규정에 규정되어 있지 아니한 사항은 일반적으로 공정 타당하다고 인정되는 기업회계기준 등의 회계기준에 의하여 처리한다.
③ 제1항 또는 제2항의 규정에 의하여 처리할 수 없거나 또는 이의가 있을 경우에는 총장이 결정하는 바에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(회계단위) 
① 회계단위는 기능별로 분류하여 운용하고 각 회계단위별로 대차대조표계정과 손익계산서계정을 설정 계리하며, 매회계년도말에는 각 회계단위별도 재무제표를 작성한다.
② 제1항의 회계단위의 설정에 관하여는 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(책임회계제도) 
① 대학의 예산 및 회계 제거래는 책임회계제도를 적용함을 원칙으로 한다.
② 책임회계제도의 시행에 관하여는 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(회계연도) 
대학의 회계연도는 정부의 회계연도에 준한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(시행요령) 
이 규정을 시행함에 필요한 세부사항은 총장이 따로 정한다.
제2장 예산
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(예산의 의의) 
대학의 예산은 경영통제의 목적으로 손익, 수지, 자산의 취득, 자금의 흐름 등에 대하여 포괄적으로 최고 혹은 최저의 목표를 계수화한 것이다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(예산의 구분) 
예산은 수권예산과 실행예산으로 대분하고 양자를 다시 기능별, 성능별로 다음 각 호와 같이 구분한다.
1. "운영예산"이란 수익과 비용을 대비하여 추정손익을 계상한 것을 말한다.
2. "자본예산"이란 자산의 증감분의 한도를 계수화한 것을 말한다.
3. "자금예산"이란 현금의 연간유동상태를 표시한 것을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(수권예산) 
"수권예산"이란 이사회가 총장에 대하여 해당년도에 달성할 경영목표를 부여한 것으로, 운영예산에서 이윤최저액, 자본예산에서 고정자산취득 최고액 및 해당연도의 투입액, 자금예산에서는 자금운용의 최고한도액을 수권하는 것을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(실행예산) 
"실행예산"이란 수권예산을 효과적으로 달성하기 위하여 엄격한 기업회계원칙 하에 총장이 세부집행기준을 설정한 것으로서 각 계정의 한도액을 운영방침과 계획에 따라 탄력적으로 정한 것을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(예산의 편성) 
① 예산은 대학 해당연도 운영계획과 예산편성지침에 의하여 편성한다.
② 예측할 수 없는 예산외의 지출 또는 예산초과지출에 충당하기 위하여 예비비로서 상당하다고 인정하는 금액을 예산에 계상할 수 있다.
③ 연구 및 학사 사업 수행 상 필요한 경우 채무부담행위 예산을 계상할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(예산의 운용) 
예산의 운용은 그 집행을 엄밀히 하고 실적을 파악함과 동시에 그 차이를 분석하는 등 주도면밀한 통제관리에 의하여 항시 적절한 대책하에 경영목적에 부합되도록 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(예산편성 및 집행) 
① 예산의 편성책임은 예산담당부서장이 지고 예산의 집행책임은 각 계정책임자가 진다.
② 연구 사업비는 연구책임자가 작성하여 연구관리 부서에 제출하고, 연구관리 부서장은 관련규정과 지침에 따라 조정ㆍ편성하여 예산담당부서에 제출하여야 한다.
③ 학사사업비는 학사행정지원 부서에서 재학생 추정치, 관련규정, 지침에 따라 조정ㆍ편성하여 예산담당부서에 제출하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(예산의 기간) 
예산기간은 회계연도와 동일하게 하고 이를 4분기로 나눈다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(통제의 관장) 
총장은 전반적인 예산통제를 관장한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(예산통제의 내용) 
예산통제는 다음 각 호와 같이 구분하여 시행한다.
1. 예산편성
2. 예산의 집행(예산의 시행과정에서의 통제는 원칙적으로 각 계정책임자가 이를 행한다)
3. 예산과 실적과의 비교 및 차이분석
4. 예산차이분석보고에 의거한 개선조치
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(예산통제의 원칙) 
① 예산통제는 금액통제에 의한다. 다만, 필요에 따라 수량통제를 병용할 수 있다.
② 예산통제의 시점은 발생주의에 의함을 원칙으로 하고 자금관계는 현금주의에 의할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(추가경정예산) 
예산편성 후에 생긴 운영계획의 변경, 그 밖의 불가피한 사유로 인하여 이미 성립된 예산을 변경할 필요가 있을 때에는 총장은 사업별 예산범위 내에서 추가경정예산을 편성 집행할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이사회의 승인을 받아야 한다.
1. 주요경영목표의 변경
2. 주요사업의 변경
3. 신규투자
제3장 수입과 지출
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(금전의 범위) 
① 이 규정에서 "금전"이란 현금(내외국통화, 수표, 우편환) 및 예금을 말한다.
② 당일로 현금화할 수 있는 어음 및 유가증권도 금전에 준하여 취급한다.
③ 이 규정에서 "자금"이란 제1항 및 제2항을 총칭한 것을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(회계책임자) 
① 회계에 관한 총괄적인 지휘감독은 총장이 행하되, 필요한 경우에는 각 회계단위별로 위임할 수 있다.
② 각 계정의 책임자는 그 계정의 수입과 지출원인행위에 관하여 권한과 책임을 가진다. 다만, 권한과 책임의 한계는 따로 정한다.
③ 원인행위자의 지불 또는 수취의뢰에 대하여 이를 대학의 채무 혹은 채권으로 처리하여 출납책임자로 하여금 지불 혹은 수취행위를 하도록 의뢰하는 자를 지불 또는 수취계정책임자라고 하며 이는 총장이 위임한 자에 한정한다.
④ 금전출납 및 보관을 담당하는 자금담당부서장 또는 그 위임을 받은 자를 출납책임자로 한다.
⑤ 금전출납담당자는 총장의 별도 명령을 받은 자에 한정한다. 다만, 금전출납담당자는 회계전표의 작성자와는 특수 경우를 제외하고는 반드시 구분되어야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(자금의 수입과 지출) 
① 자금의 수입과 지출은 계정책임자의 원인행위를 근거로 하며 제반 관계증빙서류가 구비되고 지불 또는 수취계정책임자의 의뢰에 의하여 출납책임자가 수입ㆍ지출한다.
② 일상의 소액지급을 제외하고는 계좌이체를 원칙으로 한다. 다만, 총장이 필요하다고 인정하는 경우의 대가 지급은 수표발행 및 금고은행에 지출원의 지급명령에 의하여 지급할 수 있다.
③ 소액지급에 관하여 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(금전의 보관) 
① 금전, 유가증권 등은 금고에 엄중 보관하여야 한다. 다만, 총장이 필요하다고 인정하는 경우에는 공신력이 있는 외부기관에 위탁하여 보관할 수 있다.
② 금고 보안장치는 출납책임자 또는 출납담당자가 이를 관리한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(명의) 
① 어음행위는 총장의 명의로 이를 행한다.
② 은행 및 그 밖에 금융기관의 차입금, 예금 및 환거래 등은 총장명의로 이를 행한다.
③ 제1항 또는 제2항의 경우에 총장이 특정한 자에게 위임한 경우에는 수임자의 명의로 이를 대행할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(자금계획 및 관리) 
① 자금운용담당부서장은 자금통용의 효율화를 기하기 위하여 연도별로 자금운용계획을 수립하여 운용하여야 한다.
② 출납책임자는 항상 자금의 수지명세를 기록하고, 매일 출납마감 후 그 잔액을 대조하여 상위 없음을 확인한 후 자금수지일계표를 작성하여 회계책임자 혹은 그 위임을 받은 자에게 그 결재를 받아야 한다.
③ 받을 어음을 수입한 경우에는 해당 수취자는 그 성질과 신용도를 심사한 후 회계책임자 혹은 그 위임을 받은 자의 승인을 받아야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(퇴직급여충당금의 관리) 
① 퇴직급여충당금의 적립금액은 퇴직예치금으로 구분하여 독립계정으로 별도 관리하여야 한다.
② 퇴직급여충당금은 평균월급액에 대하여 공무원연금법 시행령에서 정하는 총적립율(기여금 및 부담금 합산액) 이상을 적립한다.
제4장 장표와 계정
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(장표) 
각 회계단위는 회계장표로서 다음 각 호의 전표 및 장부를 비치ㆍ기장하여야 한다.
1. 회계전표 및 증빙
2. 회계장부 : 회계장부는 아래와 같고 이의 양식과 작성방법 및 집계절차는 시행세칙에서 정한다.
가. 총계정원장
나. 대 장
다. 각계정원장
라. 일계표철
3. 그 밖의 전표 및 장부
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(증빙) 
"증빙"이란 청구서, 영수증 및 그 밖에 회계전표의 정당성을 입증하는 서류를 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(일계표) 
일계표란 매일의 총거래금액을 하나의 표에 집계표시한 것으로서 회계전표에 의거 작성한다. 다만, 필요한 경우에는 일계표는 원가구분에 의하여 집계할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(총계정원장) 
① 총계정원장은 과목별 계좌를 설치하여 해당과목의 금액을 일계표에서 전기하고 매월말 대차누계를 양기한 후 잔액을 기입하여 마감한다. 다만, 현금계정은 일계표의 입금합계액을 총계정원장의 차변에 출금합계액을 대변에 각각 전기한다.
② 총계정원장은 일계표철로써 대신할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(각계정원장) 
각계정원장은 총계정원장에 대한 해당계정의 거래일체의 명세를 분류 기입하고 거래내용을 상세히 등록할 필요가 있는 것에 한하고 매월 말 총계정원장의 해당계정과 대조한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제31조(대장) 
대장은 따로 정하는 과목에 대하여 비치하고 회계전표 또는 그 증빙에 의거 기장한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제32조(그 밖의 전표 및 장부) 
제28조부터 제31조까지의 규정 외에 따로 정하는 바에 따라 각종 전표 및 장부를 비치 기장할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제33조(계정과목) 
① 계정과목은 책임회계제도에 입각하여 책임중심점별로 분류함을 원칙으로 한다.
② 계정과목은 총장이 따로 정하는 바에 의한다.
제5장 재고자산
조항 연혁 조항 인쇄 제34조(재고자산) 
"재고자산"이란 대학의 사업수행을 위한 재료, 그 밖의 저장품을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제35조(수입수량) 
수입수량은 검사수량에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제36조(수입가액) 
재고자산의 수입가액은 다음 각 호의 방법에 의한다.
1. 구매가액은 해당물품의 구입원가에 부대비용을 가산한 금액으로 한다.
2. 제조가액은 해당물품의 제조에 직접 소요된 원가 및 적정한 간접비를 가산한 금액으로 한다.
3. 그 밖의 입고가액은 다음에 의한다.
가. 고정자산계정에 계상되어 있는 물품에 대해서는 물품의 장부원가에서 감가상각충당금의 금액을 공제한 금액을 한도로 하여 적정히 견적한 가액
나. 건설가계정과 그 밖의 비용계정에 계상되어 있는 물품에 대해서는 해당계정에 계상된 금액을 한도로 하여 적정히 견적한 금액
4. 가수입정리는 수입가격을 입고 시 확정산출하지 못할 경우에 적정한 추정가액으로 계상하고 추정된 때에 수정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제37조(출고가액) 
재고자산의 출고가액은 이동평균법에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제38조(재고자산의 기록) 
재고자산의 기록은 재고자산의 관리부서에서 계속기록법에 의하여 기록한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제39조(재고자산의 청구) 
재고자산의 청구는 재고자산 출고전표에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제40조(출고) 
① 재고자산 관리책임자는 접수된 재고자산 출고전표에 의하여 출고하여야 한다.
② 물품의 출고는 수령자의 물품 수령증을 받은 후 출고하고 재고자산수불카드 또는 대장에 이를 기장, 정리한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제41조(재고자산관리책임자) 
재고자산 관리책임자는 별도로 총장이 정한다.
제6장 고정자산
조항 연혁 조항 인쇄 제42조(고정자산계정) 
고정자산은 유형고정자산과 무형고정자산으로 구분하고, 해당 고정자산계정에 각각 기록 정리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제43조(건설가계정) 
고정자산의 취득이 건설공사에 의한 것인 때에는 건설가계정을 설정하여 이를 정리하여야 한다. 다만, 건설기간이 짧고 건설에 관한 장비가 간단한 경우에는 예외로 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제44조(취득가액) 
고정자산의 취득가액은 다음 각호의 방법에 의하여 결정한다.
1. 공사 또는 제조에 의하는 경우에는 공사 또는 제조가액에 부대비를 가산한 금액
2. 구입에 의한 경우에는 구입원가에 구입부대비를 가산한 금액
3. 교환, 증여 등에 의한 것은 평가액
조항 연혁 조항 인쇄 제45조(감가상각법) 
고정자산의 감가상각은 정액법에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제46조(감가상각의 기장처리) 
고정자산에 대한 감가상각액의 기장처리는 간접법에 의한다. 다만, 무형고정자산은 직접법에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제47조(감가상각자산의 범위) 
감가상각은 고정자산중 토지와 건설가계정, 도서 이외의 모든 고정자산에 대하여 이를 행한다. 다만, 일반적 개념이나 회계처리상 감가상각 할 수 없는 것은 예외로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제48조(자본적 지출) 
고정자산을 보수 개선하는 경우에 그 고정자산의 내용연수를 연장하거나 그 가치를 증가시키는 부문에 대응하는 금액은 고정자산으로 처리한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제49조(제각된 고정자산의 처리) 
고정자산이 제각된 경우에 해당고정자산의 장부가액과 감가상각누계액은 각각 해당계정에서 이를 감액하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제50조(관리책임) 
① 자산의 관리책임은 자산관리담당부서의 장에게 있다.
② 자산의 실제취급행위는 취급책임자를 두어 행하며 필요에 따라 분임취급책임자를 둘 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제51조(관리대장) 
고정자산의 관리책임자는 고정자산 관리대장을 비치하고 고정자산의 현황 및 변동 상황을 파악, 정리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제52조(재물조사) 
자산의 적정한 관리 상태를 파악하기 위하여 자산총괄관리담당부서의 주관 하에 각 취급책임자와 관리책임자는 년 1회 이상 총괄적인 재물조사를 실시하고 그 결과를 자산총괄관리담당부서장에게 송부하여야 한다. 자산총괄관리 담당부서장은 그 결과를 총장에게 익월 30일 이내에 보고한 후 그 조치결과를 관리책임자에게 통보하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제53조(자산의 처분) 
정관 제6조에서 정하여진 중요자산 이외의 고정자산을 처분하려는 경우에도 원칙적으로 이사회의 승인을 받아야 한다. 다만, 잔존가액 5,000만원 미만의 고정자산 및 특허권 등 무형고정자산은 예외로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제54조(고정자산관리요령) 
제각, 매각, 폐기, 담보설정, 임차, 증여 등 고정자산의 관리에 관하여 이 규정 이외의 필요한 절차적 사항은 총장이 따로 정한다.
제7장 자본과 부채
조항 연혁 조항 인쇄 제55조(자본의 구분) 
자본은 설립자 출연금, 자본잉여금, 이익잉여금으로 구분한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제56조(자본잉여금) 
자본잉여금은 다음 각 호와 같이 구분한다.
1. 정부출연금
2. 그 밖의 출연금
3. 자산수증익
조항 연혁 조항 인쇄 제57조(부채의 구분) 
부채는 유동부채, 고정부채 및 이연부채로 구분한다.
제8장 손익계산
조항 연혁 조항 인쇄 제58조(수익 및 비용의 인식) 
① 수익과 비용발생의 사실에 따라 총액에 의하여 인식하고 수익을 비용과 직접 상쇄하거나 손익계산에서 제외하여서는 아니된다. 다만, 손익의 인식은 실현시기에 의함을 원칙으로 한다.
② 수익과 비용은 그 발생원천에 따라 분류하고 각 수익항목과 그에 관계되는 비용항목을 대응표시 하여야 한다.
제9장 원가계산
조항 연혁 조항 인쇄 제59조(목적) 
사업의 수행을 위하여 소비된 경제가치를 계수적으로 파악하여 적정한 원가의 결정 또는 경영능률의 향상을 기하는 동시 재무계산에의 자료제공을 그 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제60조(원가계산의 범위 및 방법) 
① 원가계산은 사업별, 개별 원가계산에 의함을 원칙으로 한다.
② 원가계산을 행할 회계단위별 사업의 범위는 총장이 따로 요령으로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제61조(원가계산의 기간) 
원가계산의 기간은 각 사업기간에 준한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제62조(일반회계와의 관계) 
원가계산은 일반회계의 계정과목과 유기적인 관계를 갖도록 하여야 한다.
제10장 결산
조항 연혁 조항 인쇄 제63조(결산의 종류) 
결산은 월차결산과 연차결산으로 구분한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제64조(월차결산) 
월차결산은 다음 각 호의 제표를 원가회계의 원가별집계표와 그 밖의 자료에 의거하여 각 회계단위별로 익월 10일까지 총장에게 보고하여야 한다.
1. 월차총계정합계잔액시산표
2. 월차대차대조표
3. 월차손익계산서
4. 원가계산보고서
5. 각종 경영보고서
조항 연혁 조항 인쇄 제65조(연차결산) 
연차결산은 다음 각 호의 제표를 각 회계단위별로 작성한 후 총장의 결재를 받아 익년 3월말까지 이사회에 보고하여야 한다.
1. 연차총계정합계잔액시산표
2. 연차대차대조표
3. 연차손익계산서
4. 잉여금처분안
5. 현금흐름표
6. 각 계정명세서
7. 그 밖에 결산보고에 필요한 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제66조(결산후의 조치) 
결산후의 자산, 부채 및 자본계정의 잔액은 신장부에 이월한다.
제11장 계약
조항 연혁 조항 인쇄 제67조(계약원칙) 
① 계약은 대학에 가장 유리한 효과를 가져올 수 있다고 기대되는 방법으로 체결함을 원칙으로 한다.
② 계약을 체결할 때에는 일반경쟁계약에 의함을 원칙으로 한다. 다만, 총장이 필요하다고 인정할 때에는 제한경쟁계약, 지명경쟁계약 또는 수의계약에 의할 수 있다.
③ 총장이 필요하다고 인정할 때에는 개산계약에 의할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제68조(계약서의 작성) 
① 계약을 체결할 때에는 계약의 목적과 금액, 이행기간, 보증금액, 계약위반시의 보증금처분, 중간지불방법, 위험부담, 지체상금, 담보책임 및 그 밖에 필요한 사항을 상세히 기재한 계약서를 작성하여야 한다.
② 제1항의 계약서는 총장명의로 작성되어야 한다. 다만, 총장이 계약체결에 관한 권한을 위임하였을 때에는 위임받은 자가 이를 대행할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제69조(계약서작성의 생략) 
다음 각 호의 경우에는 계약서 작성을 생략할 수 있다.
1. 계약금액이 3,000만원을 초과하지 않는 계약을 체결할 때
2. 물품을 매각하는 경우에 매수인이 즉시 대금을 납부하고 그 물품을 인수할 때
3. 관영ㆍ관허요금에 의한 계약을 할 때
4. 경매에 부할 때
5. 그 밖에 특수한 현금구매 등 총장이 계약서작성이 필요하지 아니하다고 인정할 때
조항 연혁 조항 인쇄 제70조(계약보증금) 
① 대학과 계약을 체결하려는 자에게는 계약금액의 100분의 10이상의 계약보증금을 납부하게 하여야 하며, 공사계약에서 계약금액의 100분의 15이상으로 납부하게 하거나, 계약금액의 100분의 40(예정가격의 100분의 70미만으로 낙찰된 공사계약의 경우에는 100분의 50)이상을 납부할 것을 보증하는 공사이행 보증서를 제출하게 하여야 하고 용역계약의 경우에도 이를 준용할 수 있다.
② 계약보증금의 전부 또는 일부 면제 등에 관한 사항은 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제71조(계약보증금의 귀속) 
계약자가 그 의무를 이행하지 아니한 때에는 계약에 특히 정한 것이 있는 경우를 제외하고는 계약보증금은 대학에 귀속된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제72조(검사조서) 
① 공사, 제조용역 또는 물품의 구입으로서 그 대가가 100만원을 초과하는 것에 대해서는 해당공사나 제조의 완료 또는 물품의 완납시에 관계자로 하여금 검사조서를 작성시켜야 한다.
② 계약에 의하여 공사나 제조, 그 밖에 도급계약의 기성부분 또는 기납분에 대하여 완성 전 또는 완납 후에 대가를 지불할 때에도 또한 같다.
③ 제1항 및 제2항의 경우의 지불은 제1항 또는 제2항의 조서에 의거하지 아니하고는 지불하지 못한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제73조(지불의 특례) 
① 계약자가 계약을 완전히 이행하지 아니하였을 때라도 특히 필요하다고 인정할 때에는 그 기성부분 또는 기납 부분에 대한 대가를 지불할 수 있다.
② 시험ㆍ연구ㆍ조사ㆍ설계 등을 위한 용역업무나 단일계약금액이 1천만원 이상인 공사, 제조 또는 물건의 구매 및 그 밖의 선급에 의하지 아니하고는 계약목적달성이 곤란하다고 인정할 때에는 선급금을 지급할 수 있다. 다만, 이 경우 이에 상응하는 보증조치가 있어야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제74조(이행기일의 연장) 
계약자가 계약기간 내에 계약을 완전히 이행하지 못하였을 때라도 필요하다고 인정할 때에는 그 약정 기일전에 기간을 연장할 수 있다. 다만, 계약자에게 귀책사유가 있을 때에는 지체상금을 징수하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제75조(하자보수 보증금) 
총장 또는 그 위임을 받은 자는 공사준공 또는 물품검사조서를 작성한 날로부터 일정한 기간동안 해당 계약목적의 달성을 위하여 필요한 범위 내에서 계약상대자로 하여금 하자보수보증금을 납부하게 하여야 한다. 다만, 동계약 성질상 필요하지 아니하다고 판단되는 경우는 예외로 한다.`
조항 연혁 조항 인쇄 제76조(일반경쟁계약 입찰원칙) 
① 일반경쟁입찰은 공개입찰 방법에 의한다.
② 경쟁에는 2인 이상의 입찰참여자가 있어야 한다.
③ 입찰참여자의 자격에 관하여는 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제77조(입찰보증금) 
① 경쟁입찰에 참여하려는 자에 대해서는 입찰금액의 100분의 5 이상의 입찰보증금을 납부하게 하여야 한다. 다만, 사회통념 및 거래관습이나 계약의 상대적 성격에 의하여 입찰보증금을 받을 수 없는 경우에는 예외로 한다.
② 경락된 입찰보증금은 계약보증금으로 대체할 수 있으며 그 외의 입찰보증금은 낙찰자 결정 후 즉시 전액을 반환하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제78조(입찰보증금의 귀속) 
낙찰자가 입찰 시에 지시한 일시까지 계약을 체결하지 아니할 때에는 입찰보증금을 대학에 귀속하게 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제79조(예정가격조서) 
예정가격은 경쟁입찰에 부할 사항의 가격총액에 대하여 정함을 원칙으로 하고 필요한 경우에는 단가에 대하여 예정가격을 정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제80조(그 밖의 계약) 
연구계약 등 특수한 계약에 관하여는 총장이 따로 정하는 바에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제81조(계약세칙) 
입찰방법 및 계약절차 등 이 규정의 시행에 관하여 필요한 사항은 총장이 따로 세칙으로 정한다.
제12장 회계관계직원의 책임
조항 연혁 조항 인쇄 제82조(회계관계직원) 
"회계관계직원"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다.
1. 책임회계제도상 각 계정의 수입 및 지출 발의 행위에 관하여 권한과 책임을 가지는 계정책임자
2. 발의 행위자의 의뢰에 대하여 이를 대학의 채권채무로 확정시키는 자
3. 지불 또는 수취 계정책임자
4. 출납책임자
5. 자산관리책임자
6. 재고자산관리책임자
조항 연혁 조항 인쇄 제83조(권한과 의무) 
회계관계직원은 관계규정 및 예산이 정하는 바에 따라 진실하게 그 직분에 따른 회계행위를 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제84조(책임) 
회계관계직원이 고의 또는 중대한 과실로 인하여 대학의 재산에 손해를 끼친 때에는 변상의 책임이 있고 스스로 사무집행을 아니한 것을 이유로 그 책임을 면할 수 없다. 다만, 선량한 관리자의 주의를 다하였으나 천재지변 또는 불가항력적인 사고의 경우에는 면책될 수 있다.
제13장 전산매체의 활용
조항 연혁 조항 인쇄 제85조(전산매체) 
전산매체라 함은 다음 각 호의 어느 하나를 말한다.
1. 통합정보시스템
2. 전자결재시스템
3. 그 외 대학에서 운용하는 전산시스템
조항 연혁 조항 인쇄 제86조(전산을 활용한 회계장표의 생략) 
① 회계업무의 전산화에 따라 장표의 비치 등 생략에 관한 사항은 별도로 총장이 정한다.
② 장표의 비치를 생략할 경우에도 감독기관 등의 요구가 있을 때에는 회계장표와 내용이 동일한 대응장표를 제공할 수 있도록 필요한 조치를 취하여야 한다.
부      칙 <2022. 4. 4.>
이 규정은 총장이 공포한 날부터 시행한다.
이 규정시행일 이전까지 종전 규정에 의하여 행한 것은 이 규정에 의하여 행한 것으로 본다.