계약규정
제 1 장 총 칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 학교법인 한국전력공과대학교(이하 "법인"이라 한다), (가칭)한국전력공과대학교(이하 "대학"이라 한다)의 물품의 구매, 공사·제조·용역의 도급, 재산의 매매, 임대차, 수리 등 계약에 관한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
① 법인과 대학의 계약업무에 관하여는 이 규정에 정하는 바에 따른다.
② 본 규정에서 정하지 아니한 계약업무와 관련된 절차 및 업무처리기준 등 세부사항에 대하여는 ‘국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률', ‘국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령', ‘국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙' 및 ‘사학기관 재무ㆍ회계규칙'을 준용하되, 계약담당자는 법인과 대학의 이익을 우선으로 고려하여 결정한다.
③ 제1조에서 정한 계약업무는 계약담당부서에서 담당한다. 다만 다음 각 호의 경우에는 각 부서에서 담당할 수 있다.
1. 소액구매특례규정에 의한 소액구매
2. 도서류(전자도서자료 포함)
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(계약담당자) 
계약담당자는 법인의 이사장(이하 "이사장"이라 한다) 및 대학의 장(이하 "총장"이라 한다)으로부터 계약업무에 관한 사무를 위임받은 직원을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(계약담당자의 책임) 
① 계약담당자는 공급사의 불공정거래에 대한 신고나 하도급 거래관련 분쟁조정 협의 및 계약내용에 대한 이의제기 등의 이유로 거래단절 및 불합리한 제재조치 등 공급사에게 불이익을 주는 일체의 보복 행위를 하지 않는다.
② 계약담당자는 공급사에게 목적, 비밀유지사항, 대가, 기술 명칭 및 범위, 요구일 등의 기술자료를 서면으로 요청할 수 있다.
③ 계약담당자는 공급사에게 가격검토를 목적으로 기술 자료를 요구 할 수 없으나 불가피한 경우에는 요구목적, 비밀유지 의무, 권리 귀속관계, 범위, 대가 등을 명시한 자료를 서면을 교부하고 해당 자료의 목적 외 유용행위에 대한 책임을 진다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(계약원칙) 
계약을 체결할 때에는 일반경쟁계약에 의함을 원칙으로 한다. 다만 이사장 및 총장이 필요하다고 인정할 때에는 제한경쟁계약, 지명경쟁계약 또는 수의계약에 의할 수 있다.
제 2 장 계약방법 결정
제 1 절 일반경쟁계약
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(일반경쟁계약 참가자의 자격) 
일반경쟁계약에 참가하고자 하는 자는 다음 각 호의 요건을 구비하여야 한다.
1. 다른 법령의 규정에서 요구하는 허가, 인가, 면허, 등록, 신고 등의 당해 자격요건을 갖출 것
2. 보안측정 등 보안요건의 조사가 필요한 경우에는 관계기관으로부터 적합판정을 마친 자일 것
3. 해당 사업에 관한 사업자등록증을 교부받은 자
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(참가신청서류) 
① 일반경쟁계약 참가자는 다음 각 호의 서류를 구비하여야 한다.
1. 별지 제1호 서식의 입찰참가신청서
2. 사업자등록증사본
3. 자격증명서류
4. 인감증명서
5. 그 밖에 공고조건에서 요구한 서류
② 계약담당자는 입찰참가자가 제출한 서류의 내용을 검토하여 이를 접수하고 필요한 사항에 대하여 조사를 할 수 있다.
제 2 절 제한경쟁계약
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(제한경쟁의 기준) 
① 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 참가자의 자격을 제한하여 경쟁에 부칠 수 있다.
1. 특수한 기술 또는 공법이 요구되는 공사
2. 특수한 설비 또는 기술이 요구되는 물품의 제조
3. 특수한 성능 또는 품질이 요구되는 물품의 구입
4. 공사현장, 납품지 등을 관할하는 시, 도에 주된 영업소가 있는 자로 제한하는 경우
5. 법인 또는 대학과 거래 실적이 있는 공급사와 계약을 체결하고자 할 때
② 제한경쟁계약에 참가할 자의 자격은 이행의 난이, 규모의 대소, 수급상황 등을 고려하여 적정하게 정하여야 한다.
제 3 절 지명경쟁계약
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(지명경쟁계약의 기준) 
다음 각 호의 1에 해당되는 경우에는 지명경쟁계약에 부칠 수 있다.
1. 계약의 성질 또는 목적에 비추어 특수한 설비ㆍ기술ㆍ자재ㆍ물품 또는 실적이 있는 자가 아니면 계약의 목적을 달성하기 곤란한 경우
2. ‘산업표준화법' 제15조에 따른 인증을 받은 제품 또는 같은 법 제25조에 따른 우수한 단체표준제품
3. ‘자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률' 제33조의 규정에 의한 적합하고 ‘산업기술혁신 촉진법 시행령' 제17조 제1항 제3호에 따른 품질인증을 받은 재활용제품 또는 ‘환경기술 및 환경산업 지원법' 제17조의 규정에 의한 환경표지의 인증을 받은 제품을 제조하게 하거나 구매하는 경우
4. ‘중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률 시행령'제6조에 따라 중소벤처기업부장관이 지정, 공고한 물품을 ‘중소기업기본법' 제2조에 따른 중소기업자로부터 제조, 구매할 경우
5. 계약의 목적 또는 성질상 지명을 통하여 계약하는 것이 유리할 때
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(지명경쟁계약의 지명기준) 
지명경쟁계약에 참가할 자를 지명하는 경우에는 다음 각 호의 기준에 의하여 그 지명이 공평하게 이루어지도록 하여야 한다.
1. 공사
가. 풍부한 신용과 실적 및 경영상태가 양호한 회사를 지명하되 특수한 장비와 기술의 보유가 필요한 경우에는 이를 보유한 자를 지명할 것
나. 제9조 제5호에 의한 지명경쟁 시, 법인 또는 대학과 공사시공 실적이 있는 회사 또는 시공 중인 회사를 지명할 것
2. 물품의 제조, 구매, 수리, 가공 등
가. 제9조 제1호에 의한 지명경쟁 시, 계약의 성질 또는 목적에 비추어 설비, 기술, 자재, 물품 또는 실적 등을 보유한 자를 지명할 것
나. 계약의 이행에 있어서 법령에 의하여 관계기관의 허가 또는 인가를 필요로 하는 경우에는 그 허가 또는 인가를 받은 자를 지명할 것
제 4 절 수의계약
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(수의계약의 기준) 
다음에 해당하는 경우에는 수의계약에 부칠 수 있다.
1. 계약의 성질 또는 목적에 비추어 특정인의 용역, 설비 또는 특정한 위치, 구조, 품질 등으로 인하여 경쟁을 할 수 없는 경우로서 다음 각 목에 정하는 경우
가. 공사
(1) 공사에 있어서 장래 시설물의 하자에 대한 책임구분이 곤란한 경우로서 직전 또는 현재의 시공자와 계약을 하는 경우
(2) 작업상의 혼잡 등으로 동일 현장에 2인 이상의 업자를 투입할 수 없는 경우로서 현 시공자와 계약을 하는 경우
(3) 접적지역 등 특수지역의 공사로서 사실상 경쟁이 불가능한 경우
(4) 특허공법을 적용하는 공사, ‘건설기술진흥법 제14조'에 따라 지정·고시된 신기술, ‘환경기술 및 환경산업지원법 제7조'에 따라 인증 받은 신기술이나 검증받은 기술, ‘자연재해대책법」 제61조'에 따라 지정·고시된 방재신기술에 의한 공사 등 사실상 경쟁을 불허하는 경우
(5) 마감공사와 관련하여 직전 또는 현재의 시공자와 계약을 하는 경우
나. 물품의 제조 및 구입
(1) 특허품, 실용신안등록품 또는 디자인등록이 된 물품을 제조하게 하거나 구매하는 경우로서 적절한 대용품이나 대체품이 없는 경우
(2) 해당 물품의 생산자 또는 소지자가 1인 뿐인 경우로서 다른 물품을 제조하게 하거나 구매해서는 사업목적을 달성할 수 없는 경우
(3) 해당 물품을 제조ㆍ공급한 자가 직접 그 물품을 설치ㆍ조립 또는 정비하는 경우
(4) 이미 구매한 물품의 부품교환 또는 설비확충 등을 위하여 구매하는 경우로서 해당 물품을 제조ㆍ공급한 자 외의 자로부터 제조ㆍ공급을 받게 되면 호환성이 없게 되는 경우
다. 용역, 기타
(1) 학술연구·설계·감리·조사·측량·시운전·검정ㆍ훈련·시설관리 등 특정인의 기술ㆍ품질이나 경험ㆍ자격을 요하는 용역의 경우
(2) 특정인의 토지ㆍ건물 등 부동산을 매입하거나 재산을 임차 또는 특정인에게 임대하는 경우
2. 천재·지변, 작전상의 병력 이동, 긴급한 행사, 긴급복구가 필요한 수해 등 비상재해, 원자재의 가격급등, 사고방지 등을 위한 긴급한 안전진단ㆍ시설물 개선, 그 밖에 이에 준하는 경우로서 경쟁에 부쳐서는 계약의 목적을 달성하기 곤란하다고 판단되는 경우
3. 정부, 지방자치단체, 정부투자기관과 계약을 할 때
4. 추정가격(부가세 제외)이 2억원 이하인 ‘건설산업기본법'에 따른 건설공사(전문건설공사의 경우 1억원, 전기공사, 정보통신공사, 소방공사의 경우에는 8천만원) 또는 추정가격이 2천만원 이하인 물품의 제조·구매, 용역 계약의 경우
5. 해당 교육·연구설비에 대한 전문지식 및 특화된 기술능력을 보유하고 해당교육·연구설비 전문 엔지니어링 제공에 의한 전략적 관계구축이 필요한 회사와 계약할 때
6. 지방자치단체, 공사·공단 또는 공익법인(민법에 의하여 설립된 비영리 법인으로서 불특정 다수인의 이익을 목적으로 하는 법인을 말한다)이 직접 생산하는 물품을 그 법인으로부터 매입 또는 임차하거나 이로 하여금 제조하게 할 때와 이에 직접 물건을 매각 또는 임대할 때
7. 물품의 하역, 운송 또는 보관을 하게 함에 있어 경쟁에 부치는 것이 불리하다고 인정할 때
8. 중소기업진흥에 관한 법률에 따른 중소기업자가 직접 생산하고 정부기관 및 관련법에 의한 품질인증 등을 받은 제품을 구매하는 경우
9. 국가보훈처장이 지정하는 자활집단촌 복지공장이 직접 생산하는 물품을 이로부터 매입 또는 임차하거나 이로 하여금 제조하게 할 때와 이에 직접 물건을 매각 또는 임대할 때
10. 품질보증을 위하여 특정전문회사의 물품을 매입하는 것이 법인 또는 학교에 현저하게 유리할 때
11. 제1호 내지 제10호 이외에 ‘국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 제26조'에 따라 수의계약이 가능한 경우
12. 제1호 내지 제11호 이외에 계약의 목적, 성질상 수의계약에 의하는 것이 불가피 할 때
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(유찰에 의한 수의계약) 
입찰자 또는 낙찰자가 없을 때에는 당초 입찰에 부칠 때 정한 조건(기간은 제외)의 변경 없이 수의계약에 의할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(낙찰자의 계약 불체결 등과 수의계약) 
낙찰자가 계약을 체결하지 아니하거나 계약체결 후 소정의 기일 내에 계약의 이행에 착수하지 아니하여 계약을 해제하였을 때에는 그 낙찰 금액의 범위 내에서 최초입찰에 부칠 때 정한 조건(기간은 제외)의 변경 없이 다른 자와 수의계약을 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(분할수의 계약) 
유찰에 의한 수의계약, 낙찰자의 계약불체결 등에 의한 수의계약에 있어서 예정가격 또는 낙찰금액을 분할계산 할 수 있는 경우에 한하여 그 가격 또는 금액의 범위 내에서 수인(數人)에게 분할하여 계약을 할 수 있다.
제 5 절 계약의 특례
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(장기계속계약) 
성질상 수년간 계속하여 존속할 필요가 있거나 이행에 수년을 요하는 계약에 있어서는 장기계속계약을 체결할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(단가계약) 
계약행정의 편의를 위하여 일정기간 계속하여 제조, 수리, 가공, 물품의 구매, 매매, 공급, 사용, 용역(설계, 감리, 측량, 조사, 검정 등) 등의 계약을 할 필요가 있을 때에는 단가에 대하여 계약을 체결할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(공동계약) 
① 공사 및 설비구매의 경우 필요하다고 인정될 경우에는 계약상대자를 2인 이상으로 하는 공동도급계약으로 체결할 수 있다.
② 제1항의 규정에 의하여 계약서를 작성하는 경우에는 계약상대자 모두가 계약서에 기명날인 또는 서명함으로써 계약이 성립한다.
제 3 장 계약업무 절차
제 1 절 협상에 의한 계약
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(소요시기 검토) 
계약담당자는 공급시장의 여건을 고려하여 소요시기 내에 조달이 어려운 경우에는 그 사유를 사용부서에 통보하고 사용부서와 협의하여 소요시기를 조정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(견적요청 및 접수) 
① 계약담당자는 가격조사를 위해 동일조건으로 2개 이상의 견적을 입수해야 한다. 다만, 수의계약에 의한 경우에는 단일견적에 의할 수 있다.
② 계약담당자는 견적요청시 가격뿐만 아니라 품질, 납기, 부가서비스 등과 같은 비가격 요소를 포함하여 견적을 요청할 수 있다.
③ 견적은 지정한 기일 내에 제출하여야 유효한 것으로 인정한다. 다만, 불가피한 사정으로 지연될 경우에는 계약담당부서장에 의해 사전에 승인된 경우에 한하여 인정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(가격 및 비가격 요소 검토) 
① 계약 담당자는 다음 각 호를 고려하여 가격검토를 하여야 한다.
1. 적절한 거래가 형성된 경우에는 그 거래실례가격, 법령에 의하여 가격이 통제된 경우에는 그 통제가격
2. 신규개발품·특수규격품 등 특수물품, 공사ㆍ용역, 협력작업 등 계약의 특수성으로 인하여 적정한 거래실례가격이 없는 경우에는 원가계산에 의한 가격
3. 제1호 및 제2호에 의할 수 없을 때에는 감정가격(법령에 의하여 감정평가업무를 행하는 기관이 감정 평가한 가격), 유사한 거래실례가격 또는 견적가격
4. 공사의 경우 이미 수행한 사업을 토대로 축적한 실적공사비로서 관련부서의 장이 인정한 가격
5. 법인·대학의 종전 실거래 가격
② 제1항 각 호에 의하여 가격을 검토함에 있어서는 계약수량, 이행기간, 수급상황, 계약조건, 기타의 제반여건을 고려하여야 한다.
③ 계약 담당자는 동일 조건으로 평가할 수 있는 비가격 요소의 공급사 견적내용에 대하여 법인과 대학에 유리한 요소를 선별하여 계약 협상 시 반영할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(계약협상) 
① 계약 담당자는 가격에 의하여 협상기준을 설정하되, 필요한 경우 비가격 부문의 협상기준을 설정하고 계약협상에 임하여야 한다.
② 1차 계약협상 결과 협상기준을 수용하는 공급사가 없을 때에는 협상기준을 조정하여 재협상할 수 있다.
③ 품질수준 및 관련 공급조건이 유사하여 가격요소만으로 계약협상을 실시할 때에는 최저견적을 제출한 공급사들을 대상으로 계약협상을 실시한다.
④ 계약 담당자는 필요한 경우 구매물품의 기술검토를 위하여 사용부서 및 기술부서 담당자를 계약협상에 참여시킬 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(계약자 선정) 
① 계약협상결과 가장 유리한 협상안을 수용한 공급사를 계약자로 선정한다.
② 구매물품의 특성상 단일 공급사에 의한 계약이행이 부적합하거나, 2개 이상의 공급사를 선정하는 것이 필요하다고 판단될 경우에는 2개 이상의 복수 공급사를 계약자로 선정할 수 있다.
③ 가장 유리한 조건을 제시하거나 수용한 공급사가 복수일 경우에는 재협상하여 법인 또는 대학에 가장 유리한 방향으로 결정하여야 한다.
제 2 절 입찰에 의한 계약
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(입찰공고) 
① 경쟁에 부치고자 할 때의 공고일정은 전자조달시스템을 이용하여 공고하여야 한다.
② 참가자격을 제한하고자 할 때에는 공고에 그 제한 기준을 명시하여야 한다.
③ 입찰공고를 할 때에는 다음 각 호의 내용을 공고하여야 한다.
1. 입찰에 부치는 품목, 규격 및 수량
2. 입찰 참가자격에 관한 사항
3. 입찰 신청마감 및 입찰의 일시 및 장소(장소는 현장입찰의 경우에 한한다.)
4. 설명의 장소와 일시(설명이 필요한 입찰의 경우에 한한다)
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(입찰보증금) 
① 입찰 참가자는 입찰참가 신청마감일까지 입찰금액의 100분의 5이상의 입찰보증금을 보증서(건설공제조합, 전기공사공제조합, 정보통신공제조합 및 기타 관련 공제조합) 또는 이행보증보험증권으로 납부한다.
② 낙찰자가 계약을 체결하지 아니한 때에는 당해 입찰보증금을 법인 또는 대학에 귀속시킨다.
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(예정가격의 결정) 
① 계약담당자는 예정가격을 결정하려 할 때에는 미리 별지 제2호 서식의 예정가격조서를 작성하여야 한다.
② 예정가격은 경쟁입찰 사항의 가격총액에 대하여 정함을 원칙으로 하고 필요한 경우에는 단가에 대하여 예정가격을 정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(예정가격의 결정기준) 
예정가격은 다음 기준에 의하여 결정하여야 한다.
1. 적정한 거래가 형성된 경우에는 그 거래실례가격
2. 법령의 규정에 의하여 가격이 통제된 경우에는 그 통제가격
3. 신규개발품목, 특수규격품, 공사, 용역 등 계약의 특수성으로 인하여 적정한 거래 실례가격이 없는 경우와 적정한 거래실례가격이 형성되어 있더라도 대량구매 등으로 그 거래실례가격에 의하여 예정가격을 작성하는 것이 적당하지 아니한 경우에는 원가계산에 의한 가격. 이 경우에는 계약의 목적이 되는 물품, 공사, 용역 등을 구성하는 재료비, 노무비, 경비, 일반관리비, 이윤으로 구분하여 계산한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(낙찰자의 결정방법) 
① 수입의 원인이 되는 경쟁계약에 있어서, 예정가격을 작성한 경우에는 예정가격 이상의 최고가격 입찰자를 낙찰자로 하고, 예정가격을 작성하지 않은 경우에는 최고가격 입찰자를 낙찰자로 한다.
② 지출의 원인이 되는 경쟁계약에 있어서, 예정가격을 작성한 경우에는 예정가격 이하의 최저가격 입찰자를 낙찰자로 하고, 예정가격을 작성하지 않은 경우에는 최저가격 입찰자를 낙찰자로 한다.
③ 전항에 불구하고 필요하다고 인정할 경우에는 물품의 입찰가격 외에 품질·성능·효율 등을 종합적으로 참작하여 가장 경제성 있는 가격의 입찰자를 낙찰자로 한다.
④ 낙찰자가 없을 때에는 횟수에 제한 없이 입찰할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(낙찰자의 결정) 
① 개찰은 입찰공고에 표시한 절차와 방법에 의하여 지정된 전자시스템을 통하여 실시한다. 다만, 현장입찰의 경우에는 미리 공고한 입찰장소에서 실시한다.
② 적격자의 판단에 있어서 문제가 생긴 때에는 낙찰여부를 유보할 수 있다.
③ 낙찰이 될 동가의 입찰자가 2인 이상이 있을 때에는 즉시 추첨으로 낙찰자를 정하여야 한다.
④ 수입의 원인이 되는 경쟁계약에 있어서는 예정가격 이상의 최고가격 입찰자를 낙찰자로 한다.
⑤ 지출의 원인이 되는 경쟁계약에 있어서는 예정가격 이하의 최저가격 입찰자를 낙찰자로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(재공고) 
2인 이상의 유효한 입찰자가 없거나 낙찰자가 없는 경우 및 낙찰자가 계약을 체결하지 아니하는 경우에는 재공고 입찰에 부칠 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(입찰무효사유) 
① 다음 각 호에 해당되는 경우에는 그 입찰은 무효로 한다.
1. 입찰자격이 없는 자가 한 입찰
2. 동일 사항에 동일인이 2통 이상의 입찰서를 제출한 입찰
3. 기타 법인 또는 대학에서 유효하다고 인정하지 아니한 입찰
4. 입찰보증금의 납부일시까지 소정의 입찰보증금을 납부하지 아니하고 한 입찰
5. 입찰서가 그 도착일시까지 소정의 입찰장소에 도착하지 아니한 입찰
② 입찰을 무효로 하는 경우에는 개찰에 참가한 입찰자의 면전에서 이유를 명시하고 그 뜻을 알려야 한다. 다만, 전자입찰의 경우에는 지정된 전자시스템을 통하여 이를 행하여야 한다.
제 4 장 계약 및 사후관리
조항 연혁 조항 인쇄 제31조(계약서의 작성) 
① 계약을 체결할 때에는 계약의 목적과 금액, 이행기간, 보증금액, 위험부담, 지체상금, 기타 필요한 사항을 상세히 기재한 계약서를 작성하여야 한다.
② 제1항의 계약서는 이사장 또는 총장의 명의로 작성되어야 한다. 다만, 이사장 또는 총장이 계약체결에 관한 권한을 위임하였을 때에는 위임받은 자가 이를 대행할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제32조(계약서 작성의 생략) 
계약담당자는 다음 각 호의 경우에는 계약서의 작성을 생략할 수 있다.
1. 계약금액이 3천만원이하인 계약을 체결하는 경우
2. 경매에 부치는 경우
3. 물품매각의 경우에 있어서 매수인이 즉시 대금을 납부하고 그 물품을 인수하는 경우
4. 전기·가스·수도의 공급계약 등 성질상 계약서의 작성이 필요하지 아니한 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제33조(계약보증금) 
① 계약담당자는 계약을 체결하고자 할 때에는 계약상대자로 하여금 계약보증금을 납부하게 하여 별지 제3호 서식의 계약보증금 납부서를 제출하게 한다. 다만, 법인 또는 대학이 특별히 정한 경우에는 계약보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제할 수 있다.
② 제1항에 의한 보증금은 계약금액의 100분의 10이상으로 하여야 하며 현금(체신관서 또는 은행발행 자기앞 수표 포함), 보증보험증권, 상장유가증권, 은행ㆍ공제조합 등의 보증서 등으로 징수할 수 있다.
③ 단가계약에 의하는 경우에 수회에 분할하여 계약을 이행하는 때에는 매회별 이행 예정량 중 최대량에 단가를 곱한 금액의 100분의 10이상을 계약보증금으로 납부하게 할 수 있다.
④ 설계변경, 물가변동 등으로 인하여 계약금액이 증액된 때에는 이에 상응하는 금액의 보증금을 추가로 납부하게 하여야 한다.
⑤ 계약의 체결일을 연기하거나 계약의 이행기간을 연장하고자 할 때에는 계약상대자로 하여금 당초의 보증기간에 그 연장하고자하는 기간을 가산한 기간을 보증기간으로 하는 보증보험증권 등을 제출하게 하여야 한다.
⑥ 계약상대자가 계약상의 의무를 이행하지 않거나 기타 보증금의 귀속사유가 발생한 때에는 해당보증금을 법인 또는 대학에 귀속시켜야 한다.
⑦ 제1항의 보증금은 보증의 목적을 달성한 때에는 즉시 반환하여야 한다.
⑧ 장기계속계약에 있어서는 제1차 계약체결시 부기한 총공사 또는 총제조등의 금액의 100분의 10이상을 계약보증금으로 납부하게 하여야 한다. 연차별 계약이 완료된 때에는 당초의 계약보증금 중 이행이 완료된 연차별 계약금액에 해당하는 분을 반환하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제34조(계약보증금의 납부면제) 
① 계약보증금의 납부를 면제할 수 있는 경우는 다음 각 호와 같다.
1. 정부, 지방자치단체, 정부투자기관, 기타 공익법인
2. 법인이나 대학과 계약을 체결한 실적이 있고, 입찰참가자격 제한을 받은 사실이 없는 자 또는 그 자격제한을 받고 당해 기간 경과 후 3년 이상이 되는 자
3. 계약금액이 5천만원 이하인 경우
4. 한국전력공사
② 제1항제1호 및 제3호를 제외한 계약상대자가 계약상의 의무를 이행하지 아니한 때에는 계약상대자로 하여금 보증금에 해당하는 금액을 현금으로 납입할 것을 보장하기 위하여 계약상대자에게 그 지급을 확약하는 별지 제4호 서식의 보증금지급 이행각서를 제출하게 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제35조(하자보수보증금) 
① 공사의 도급계약에 있어서는 계약상대자로 하여금 그 공사의 하자보수를 보증하기 위하여 하자보수보증금을 납부하게 하여야 한다. 다만, 공사의 성질상 하자보수보증금의 납부가 필요하지 아니하다고 인정된 때에는 예외로 한다.
② 하자보수보증금은 당해 공사의 준공검사 후 그 공사의 대가를 지급할 때까지 납부하게 하고 하자담보 책임기간 중 보관하여야 한다.
③ 설치 완료 후 성능 보증이 필요한 설비구매계약에 있어서는 성능 및 하자 책임을 일괄 보증하는 하자보수보증금을 최종납품 후 그 대가를 지급할 때까지 납부하게 하여야 한다. 이 경우 하자보수 보증금을 계약금액의 100분의 10이상으로 하여야 한다.
④ 제3항의 하자보수 보증기간 만료일은 최종납품일로부터 24개월 또는 최종검수 완료일로부터 12개월 중 선도래일로 하되 계약상대자의 귀책사유로 최종검수가 최종납품일로부터 12개월 이상 지연되는 경우에는 해당 하자보수보증금을 추가 납부하게 하여야한다.
⑤ 하자보수보증금의 납부 방법, 귀속, 보증기간의 연장 및 하자보수보증금의 납부면제에 관하여는 제33조 내지 제34조의 계약보증금의 방법을 준용한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제36조(하자보수 보증금율) 
공사계약을 체결할 때에는 다음 각 호의 구분에 따라 하자보수 보증금율을 정하여야 한다. 다만, 복합공사인 경우에는 주된 공종을 기준으로하여 하자보수 보증금율을 정하여야 한다.
1. 발전설비·교량·상하수도구조물 등 중요구조물 공사 및 조경공사 : 100분의 5 이상
2 도로(포장공사를 포함)매립, 상ㆍ하수도, 관로, 하천, 전신전화, 일반건축, 전기통신 등 공사 : 100분의 3이상
3. 지정지 등 공사와 기타 경미한 공사 : 100분의 2이상
조항 연혁 조항 인쇄 제37조(하자보수보증금의 직접사용) 
① 하자가 발생하여 이의 보수를 위한 예산이 없거나 부족한 경우에는 그 하자보수보증금을 당해 하자보수를 위하여 직접 사용할 수 있다.
② 제1항의 경우에 하자보수보증금은 법인 또는 대학에 귀속한 것으로 본다.
조항 연혁 조항 인쇄 제38조(하자담보책임기간) 
① 물품구매의 경우 모든 구매계약업무의 하자보수를 보증하기 위한 담보책임기간은 물품을 인수한 날로부터 1년 이상으로 한다.
② 공사계약을 체결할 경우 해당 공사의 하자담보책임기간은 관계 법령의 하자담보책임기간을 따른다.
③ 제1, 2항에도 불구하고 특별한 사정이 있는 경우 계약상대방과의 합의를 통해 이를 연장할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제39조(지체상금) 
① 계약담당자는 정당한 사유없이 계약 이행을 지체한 계약상대자로 하여금 계약금액에 제2항의 지체상금율을 적용하여 지체상금을 납부하게 하여야 한다.
② 제1항의 규정에 의한 지체상금율은 다음 각 호와 같다.
1. 물품의 제조 및 구매 1000분의 0.75/일, 다만 계약 이후 설계와 제조가 일괄하여 이루어지고, 그 설계에 대하여 발주한 중앙관서의 장의 승인이 필요한 물품의 제조·구매의 경우에는 1000분의 0.5/일
2. 시설공사 1000분의 0.5/일
3. 물품의 수리·가공·대여, 용역 및 기타 1000분의 1.25/일
4. 운송 및 보관 1000분의 2.5/일
③ 제1항의 규정에 의한 지체상금의 징수 사유가 발생하고 그 금액이 계약보증금 상당액에 달하는 때에는 특별한 사유가 없는 한 당해계약을 해제 또는 해지할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제40조(물가변동으로 인한 계약금액의 조정) 
① 계약담당자는 계약을 체결한 후 그 이행을 위하여 입찰일 기준으로 90일 이상이 경과된 경우에 물가의 등락으로 인하여 당초의 계약금액을 100분의 3이상 증감할 필요가 있다고 인정할 때에는 계약금액을 조정하여 지급할 수 있다. 다만, 조정된 계약금액은 직전의 물가변동으로 인하여 계약금액 조정기준일로부터 90일 이내에 이를 다시 조정할 수 없다.
② 제1항의 규정을 적용함에 있어서 천재·지변 또는 원자재의 가격급등으로 인하여 당해 조정제한기간내에 계약금액을 조정하지 아니하고는 계약이행이 곤란하다고 인정되는 경우에는 동항의 규정에도 불구하고 계약을 체결한 날 또는 직전 조정기준일부터 90일 이내에 계약금액을 조정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제41조(설계변경으로 인한 계약금액의 조정) 
① 계약담당자는 설계의 변경 등으로 인하여 공사량의 증감이 발생한 때에는 해당 계약금액을 조정할 수 있다.
② 제1항의 규정에 의한 계약금액의 조정은 다음의 기준에 의한다.
1. 증감된 공사량의 단가를 공사계약서상의 단가로 한다. 단, 계약단가가 예정단가보다 높을 시 예정단가를 적용한다.
2. 계약단위가 없는 신규비목의 단위는 설계변경 당시를 기준으로 하여 선정한 단가에 낙찰율을 곱한 금액으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제42조(선급금) 
‘사학기관 재무·회계규칙 제34조 제1항 제1호'에 규정된 경우와 같이 선금을 지급하지 아니하면 업무에 지장을 초래할 우려가 있는 경우에는 경비를 선지급할 수 있다.
제 5 장 소액구매 특례
조항 연혁 조항 인쇄 제43조(소액구매제도) 
소액구매는 이 규정에서 정하고 있는 구매방법과 절차 등에 의하지 않고 수요부서에서 직접 구매하는 제도를 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제44조(집행기준) 
다음 각 호에 해당하고 계약금액 건당 1,000만원 이하의 경우 소액구매 할 수 있다. 단, 계약금액이 건당 50만원 이하이며 법인카드로 결재한 소액구매는 법인카드 정산으로 구매절차를 생략할 수 있다.
1. 긴급 및 돌발상황 발생시
2. 현지구매를 해야할 때
3. 구매 요구자가 소액구매계약이 필요하다고 판단할 때
제 6 장 외자구매 특례
조항 연혁 조항 인쇄 제45조(외자구매제도) 
"외자"라 함은 외화 또는 외화표시의 지급수단으로 외국 또는 보세구역으로부터 구매하는 물자 및 용역을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제46조(견적요청 및 접수) 
① 설비구매에 있어서 지명경쟁 또는 수의계약에 의하고자 할 때에는 계약담당자는 발주부서의 의견을 고려하여 설비제작사 또는 설비공급사에게 견적제출을 요청한다.
② 기자재구매에 있어서 지명경쟁 또는 수의계약에 의하고자 할 때에는 제작사, 공급사 또는 국내무역대리점에 견적제출을 요청한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제47조(견적서의 조건변경) 
① 계약협상에 있어서 유리하다고 인정될 때에는 견적제출자로 하여금 견적서의 내용 중 공고조건과 부합되지 아니한 사항을 철회 또는 변경하게 할 수 있다.
② 계약협상에 있어서 접수된 견적서의 내용이 공고조건보다 유리할 경우에는 그 견적서를 채택하여 해당 계약을 체결할 수 있다.
③ 경쟁입찰에 있어서 유리하고 입찰금액의 순위에 영향을 미치지 않는 범위내에서 다음 서류를 추가로 접수, 수리할 수 있다.
1. 입찰서
2. 기타 법인 또는 대학에서 확인을 요하는 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제48조(국제상관례의 준수) 
외자계약담당자는 국제상관례 또는 계약상대자의 계약조건을 수락치 않고 계약을 체결할 수 없을 때에는 그 국제상관례 또는 계약상대자의 요구조건에 따라 계약을 체결할 수 있다.
부 칙 〈2020.9.9〉
이 규정은 2020년 9월 9일부터 시행한다.
