한국에너지공과대학교 정관
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(명칭) 
이 법인은 한국에너지공과대학교(이하 "한국에너지공대"라 한다)라 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(목적) 
한국에너지공대는 국가의 에너지 과학기술과 산업 생태계의 혁신을 주도할 고급인재를 양성하고 국내외 및 산업계와의 교육ㆍ연구교류를 촉진함으로써 국가과학기술발전에 이바지하는 것을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(소재지) 
① 한국에너지공대의 주된 사무소를 전라남도 나주시에 두고 필요한 곳에 부설기관, 연락사무소 등을 둘 수 있다.
② 한국에너지공대는 그 시설의 일부를 주된 사무소의 소재지 외의 장소로 위치를 변경(주된 사무소의 소재지를 변경하는 경우는 제외한다)하여 국내의 다른 위치에서 운영하려면 산업통상자원부장관의 승인을 받아야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(사업) 
한국에너지공대는 제2조의 목적을 달성하기 위해 다음 각 호의 사업을 할 수 있다.
1. 에너지 과학기술분야 인재의 양성
2. 에너지 과학기술 및 산업에 관한 국가 정책적으로 수행하는 중ㆍ장기 연구개발 및 기초ㆍ응용연구의 수행과 그 성과의 보급
3. 국내ㆍ외 대학, 연구기관, 산업체와의 수탁ㆍ위탁 연구 및 공동연구
4. 지역산업의 기술고도화를 위한 연구개발 및 그 성과의 보급과 지역산업발전을 위한 산ㆍ학ㆍ연ㆍ관 협력 사업
5. 위 각 호에 부대되는 사업 및 한국에너지공대의 목적달성을 위하여 필요한 사업
제2장 자산 및 회계
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(재산의 구분) 
① 한국에너지공대의 재산은 기본재산과 보통재산으로 구분한다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 재산을 기본재산으로 하고, 기본재산 외의 재산은 보통재산으로 한다.
1. 「한국에너지공과대학교법」(이하 "법"이라 한다) 부칙 제2조제2항의 규정에 의하여 설립 당시 학교법인 한국전력공과대학교의 교육용 기본재산으로서 인수받은 재산
2. 정부, 지방자치단체, 공공기관, 국내ㆍ외의 단체 또는 개인으로부터 기부받은 토지, 건물 또는 기타 물품(다만 기부목적에 비추어 기본재산으로 하기 곤란하여 주무관청의 승인을 받은 것은 제외한다)
3. 정부, 지방자치단체, 공공기관, 국내ㆍ외의 단체 또는 개인이 기본재산으로 제공한 출연금, 보조금 또는 기부금
4. 기타 이사회의 의결을 거쳐 기본재산으로 된 재산
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(중요재산의 처분제한) 
① 한국에너지공대의 재산 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 재산을 매각ㆍ양도 또는 담보로 제공하고자 할 때에는 이사회의 의결을 거쳐 산업통상자원부장관에게 보고하여야 한다.
1. 토지 및 건물
2. 교육 및 연구용 중요기계ㆍ기기 및 장치
3. 기타 이사회가 지정하는 중요재산
② 특허 등 지식재산권을 매각, 양도 또는 담보로 제공하였을 때는 이사회에 보고하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(기금의 관리 등) 
① 법 제17조에 따른 기금(이하 "기금"이라 한다)은 별도의 계정으로 설정하여 관리해야 하며, 발전기금의 원금을 줄이려면 산업통상자원부장관의 승인을 받아야 한다.
② 기금의 운용 및 관리에 관하여 필요한 사항은 이사회의 승인을 받아 따로 규정으로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(경비재원) 
한국에너지공대 운영에 필요한 경비는 법 제11조제1항에 따른 출연금, 지원금, 기금에서 발생한 과실, 국내ㆍ외로부터의 찬조금, 보조금, 차입금, 용역 및 기타 수입금으로 충당한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(사업연도) 
한국에너지공대의 사업연도는 국가의 회계연도에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(사업계획서 등) 
① 한국에너지공대의 총장(이하"총장"이라 한다)은 매 사업연도가 시작되기 전에 사업계획서와 예산서를 작성하여야 하며, 이사회의 의결을 거쳐 산업통상자원부장관의 승인을 받아야 한다. 다만, 이때 학사에 관한 사항에 관하여는 교육부장관에게도 제출하여야 한다.
② 제1항에 따라 승인받은 사업계획의 주요한 사항을 변경하려면 변경하고자 할 내용과 사유를 명시한 사업계획서를 산업통상자원부장관에게 제출하여 승인을 받아야 한다. 이 경우 학사에 관한 사항을 변경하려면 해당 사업계획서를 교육부장관에게도 제출해야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(결산서 등) 
① 총장은 법 제13조제2항에 따라 산업통상자원부장관이 지정하는 공인회계사 또는 회계법인의 검사를 받은 당해 연도의 세입ㆍ세출결산서를 작성하여야 하며, 이사회의 의결을 거쳐 다음 연도 3월 31일까지 산업통상자원부장관에게 제출하여야 한다. 다만, 이 때 학사에 관한 사항에 관하여는 교육부장관에게도 제출하여야 한다.
② 제1항의 결산서에는 재무상태표 및 손익계산서, 사업계획 대 실적대비표, 감사의견서와 공인회계사 또는 회계법인의 감사보고서를 첨부하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(잉여금의 처분) 
매 사업연도의 결산 결과 잉여금이 생긴 경우에는 이월 손실금의 보전에 충당하고, 나머지는 다음 연도로 이월하거나 기금에 전입하여야 한다.
제3장 임원
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(임원) 
① 한국에너지공대에 다음 각 호의 임원을 둔다
1. 이사장 1인
2. 총장 1인
3. 이사 15인(이사장 및 총장포함) 이내
4. 감사 1인
② 총장 및 감사가 아닌 임원은 비상근으로 한다.
③ 임원의 선임 절차, 방법 및 그 밖에 세부사항은 이사회에서 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(이사) 
① 이사는 이사회에서 선임하여 산업통상자원부장관의 승인을 받아야 한다. 다만, 다음 각 호의 자는 이사회에서 선임되어 산업통상자원부장관의 승인을 받은 이사(이하 "당연직 이사"라 한다)로 본다.
1. 총장
2. 한국전력공사 사장
3. 기획재정부장관이 추천하는 1명
4. 교육부장관이 추천하는 1명
5. 산업통상자원부장관이 추천하는 1명
6. 한국에너지공대의 주된 사무소의 소재지를 관할하는 광역자치단체장이 추천하는 1명
7. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관 중 한국에너지공대에 출연한 공공기관의 장이 추천하는 2명
② 당연직 이사가 아닌 이사는 학계ㆍ연구계 및 산업계에서 선임한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(이사의 임기) 
① 당연직 이사가 아닌 이사의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 임기가 이사회 개최일 전에 만료될 때에는 그 임기만료 직후에 개최되는 이사회 종료일까지 그 임기가 연장된 것으로 본다.
② 제1항의 이사 중 임기만료 이외의 사유로 결원이 있을 때는 결원이 생긴 직후에 개최되는 이사회에서 그 후임자를 선임한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(이사장) 
① 이사장은 이사 중에서 이사회에서 선임한다.
② 이사장은 이사회의 회의를 주재한다.
③ 이사장의 결원일 때에는 이사회는 지체 없이 그 후임자를 선임하여야 하며, 유고 시에는 출석이사 과반수 지명을 받은 이사가 직무를 대행한다. <개정 2021. 10. 8.>
④ 이사장은 총장을 겸할 수 없다.
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(총장) 
① 총장은 한국에너지공대를 대표하며, 그 업무를 총괄한다.
② 총장의 임기는 4년으로 하되 연임할 수 있다.
③ 총장이 임기만료, 궐위 또는 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때에는 한국에너지공대 직제순위에 따라 차상위자가 그 직무를 대행한다.
④ 총장은 총장후보추천위원회의 추천에 의거 이사회에서 선임하여 산업통상자원부장관의 승인을 받아야 한다.
⑤ 제4항의 규정에도 불구하고 총장후보추천위원회에서 총장후보자 추천이 불가능할 경우 총장후보추천위원회는 그 사유를 이사회에 보고하여야 하며, 이 경우에는 이사회에서 직접 총장을 선임한다.
⑥ 제5항과 관련한 총장 선임절차 및 방법 등에 관하여 이사회에서 의결하여 정할 수 있다.
⑦ 총장은 영리를 목적으로 하는 타 업무에 종사할 수 없다. 다만, 직무능률을 저해하거나 직무에 부당한 영향을 미치지 않는 경우에는 산업통상자원부장관의 승인을 거쳐 겸직할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(총장후보추천위원회) 
① 총장 후보자를 이사회에 추천하기 위하여 총장후보추천위원회를 구성한다.
② 총장후보추천위원회의 구성, 운영 및 그 밖에 세부사항은 이사회의 의결을 거쳐 따로 규정으로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(감사) 
① 감사는 이사회가 선임하여 산업통상자원부장관의 승인을 받아야 한다.
② 감사의 임기는 3년으로 하되 연임할 수 있다. 다만, 임기 만료되었을 때는 제15조제1항의 규정을 준용한다.
③ 감사가 임기만료, 궐위 또는 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때에는 한국에너지공대 이사장이 지정하는 자가 그 직무를 대행할 수 있다. <개정 2023. 4. 27.>
④ 임기만료 이외의 사유로 결원이 되었을 때는 이사회는 지체없이 후임자를 선임하여야 하며, 임기는 그때부터 개시한다. <개정 2023. 4. 27.>
⑤ 감사는 재산상황과 업무집행을 감사하며 그에 관한 부정 또는 불비한 것을 발견하였을 때는 이사회와 산업통상자원부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2023. 4. 27.>
⑥ 감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다. <신설 2023. 4. 27.>
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(임원의 결격사유) 
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 한국에너지공대의 임원이 될 수 없다.
1. 피성년후견인, 피한정후견인 또는 파산의 선고를 받고 복권되지 아니한 자
2. 금고이상의 형을 받고 그 집행이 종료되거나 또는 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 5년이 경과되지 아니한 자
3. 금고이상의 형을 받고 그 집행유예기간이 종료된 날부터 2년이 경과되지 아니한 자
4. 금고이상의 형의 선고유예를 받은 경우 그 선고 유예기간 중에 있는 자
5. 법원의 판결 또는 다른 법률에 따라 자격이 상실되거나 정지된 자
6. 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조에 규정된 죄를 범한 사람으로서 100만원 이상의 벌금형을 선고받고 그 형이 확정된 후 3년이 지나지 아니한 자
7. 미성년자에 대한 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 죄를 저질러 파면ㆍ해임되거나 형 또는 치료감호를 선고받아 그 형 또는 치료감호가 확정된 사람(집행유예를 선고받은 후 그 집행유예기간이 경과한 사람을 포함한다)
가. 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조에 따른 성폭력범죄
나. 「아동ㆍ청소년의 성보호에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 아동ㆍ청소년대상 성범죄
8. 징계로 파면처분을 받은 때부터 5년이 지나지 아니한 자, 징계로 해임처분을 받은 때부터 3년이 지나지 아니한 자
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(신분보장) 
당연직 이사를 제외한 임원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 그 임기 중 해임되지 아니한다.
1. 법령ㆍ정관 또는 적법한 이사회의 의결에 위반하였을 경우
2. 고의 또는 중대한 과실로 한국에너지공대에 중대한 손해를 입힌 경우
3. 신체 또는 기타 사유로 그 임무를 수행할 수 없다고 이사회가 인정하였을 경우
제4장 이사회
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(이사회의 구성) 
이사회는 이사장 및 총장을 포함한 이사 전원으로 구성한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(이사회의 의결사항) 
① 이사회는 다음 각 호의 사항을 의결한다.
1. 연도별 사업계획 및 예산에 관한 사항
2. 결산에 관한 사항
3. 임원의 선임과 해임에 관한 사항
4. 중요재산의 처분에 관한 사항
5. 장기차입금의 차입과 상환 및 연장에 관한 사항
6. 정관의 변경에 관한 사항
7. 부설기관, 연락사무소 등의 설치에 관한 사항
8. 기본재산 또는 기금의 설정에 관한 사항
9. 주요 조직에 관한 사항
10. 중요 규정의 제정 또는 변경에 관한 사항
11. 기타 법령ㆍ정관으로 이사회의 의결을 요구하는 사항
12. 기타 이사회가 필요하다고 인정하는 사항
② 제1항제10호의 사항 중 상위 법령 개정에 따른 후속조치인 경우에는 즉시 개정하고 이사회에 보고하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(이사회의 소집 등) 
① 이사회는 정기이사회와 임시이사회로 한다.
② 정기이사회는 매년 3월과 12월에 개최하고, 임시이사회는 총장ㆍ감사 또는 이사 과반수 이상의 요청이 있거나 이사장이 필요하다고 인정할 경우에 이를 소집한다.
③ 이사회는 이사장이 소집한다.
④ 이사장이 이사회를 소집하고자 할 경우에는 회의의 목적과 개최일시 및 장소를 회의 개최 7일 전까지 각 이사와 감사에게 통지하여야 한다. 다만, 이사장이 긴급을 요하는 사항이라고 인정한 경우에는 회의 개최 전 일까지 본항에 규정한 내용을 통지할 수 있다.
⑤ 이사회는 법령 또는 정관으로 따로 정한 경우를 제외하고는 재적이사 과반수의 출석으로 개의하고, 출석이사 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 정관의 변경에 관한 사항은 재적이사 3분의 2 이상의 찬성이 있어야 한다.
⑥ 이사회는 이사의 전부 또는 일부가 직접 회의에 출석하지 아니하고 모든 이사가 동영상 및 음성을 동시에 송ㆍ수신하는 통신수단에 의하여 결의에 참가하는 것을 허용할 수 있다. 이 경우에 해당 이사는 이사회에 직접 출석한 것으로 본다.
⑦ 당연직 이사는 그가 지명한 대리인에게 의결권을 위임할 수 있다.
⑧ 제7항에 따라 대리인에게 의결권을 위임하는 경우 해당 당연직 이사의 위임장을 이사회 개최 당일에 이사장에게 제출하여야 한다.
⑨ 이사회 의결사항 중 이사장이 경미하다고 인정하는 사항에 관하여는 서면으로 의결할 수 있다. 이 경우 차기 이사회에 그 결과를 보고하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(이사회 의결 제척사유) 
이사장 또는 이사가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 그 의결에 참여하지 못한다.
1. 임원의 선임과 해임에 있어서 자신에 관한 사항
2. 금전 및 재산의 수수를 수반하는 사항으로서 임원 자신이 한국에너지공대와 직접 관계되는 사항
3. 제척해야 할 상당한 이유가 있다고 이사회에서 의결하는 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(이사회 간사) 
이사회의 회무를 처리하기 위하여 간사와 약간인의 서기를 둘 수 있으며, 임명 등에 필요한 사항은 이사회에서 별도의 규정으로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(이사회 회의록) 
① 이사장은 이사회의 회의 결과를 기재한 회의록을 작성하여 이사장 및 출석이사 2인 이상이 기명날인하여 보존하여야 하며, 그 사본을 각 이사와 감사에게 배부하여야 한다.
② 이사회의 의사결과는 공개한다. 다만, 이사회에서 비공개하기로 의결한 사항은 공개하지 않는다.
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(소위원회 설치) 
① 이사회의 효율적인 운영을 위하여 이사회에 소위원회를 둘 수 있다.
② 이사회의 의결사항 중 이사회에서 소위원회가 최종 심의ㆍ의결하도록 위임한 사항에 대하여는 이사회에서 의결한 것으로 본다.
제5장 교직원
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(교직원의 정의) 
이 정관에서 사용하는 교직원은 법 제6조에 따른 임원을 제외한 한국에너지공대 소속 모든 교원과 직원을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(교직원의 임면) 
① 교직원은 한국에너지공대 인사규정에 따라 총장이 임명한다.
② 총장은 필요한 경우에는 계약 또는 임시로 교직원을 채용할 수 있다.
③ 한국에너지공대의 직제, 정원, 교직원의 임면, 승진, 보수, 복무기준, 징계 등 필요한 사항은 별도의 규정으로 정한다.
제6장 위원회
조항 연혁 조항 인쇄 제31조(평의원회) 
① 한국에너지공대의 운영과 발전에 관한 주요 사항을 심의하기 위하여 평의원회를 설치한다.
② 평의원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 다만, 제2호는 자문에 한정하고 제4호는 추천에 한정한다.
1. 중장기 발전계획에 관한 사항
2. 교육 과정의 운영 및 연구에 관한 중요한 사항
3. 교원ㆍ직원ㆍ학생의 복지에 관한 중요한 사항
4. 총장후보추천위원회 등 한국에너지공대 정관 및 타 규정에 의하여 평의원회 추천이 필요한 사항
5. 그 밖에 총장, 의장 또는 재적 평의원 3분의 1 이상이 학교 운영상 중요하다고 인정하여 심의를 요구하는 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제32조(평의원회의 구성) 
① 평의원회는 11명 이상의 평의원으로 구성하여야 하며, 교원, 직원(연구원을 포함한다), 학생 등 각각의 구성단위를 대표할 수 있는 사람으로 구성한다. 이 경우 어느 하나의 구성단위에 속하는 평의원의 수가 전체 평의원 정수의 2분의 1을 초과해서는 아니 된다.
② 평의원회를 제1항에 따라 구성할 때 평의원은 선거로 선출한다. 다만, 총장은 동문 및 한국에너지공대의 발전에 도움이 될 수 있는 사람을 위촉할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제33조(평의원회의 운영 등) 
① 평의원회의 정기회의는 연 1회 개최하고, 임시회의는 총장, 의장 또는 재적 평의원의 3분의 1 이상이 심의를 요구하는 사항이 있을 때 개최한다.
② 평의원회에 의장과 부의장 각각 1명을 두며, 평의원 중에서 호선한다. 이 경우 의장은 학생이 아닌 평의원 중에서 호선한다.
③ 평의원의 자격, 임기, 선출 및 위촉방법, 그 밖에 평의원회의 구성 및 운영과 관련하여 정관에 규정되지 아니한 사항은 따로 규정으로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제34조(교원인사위원회) 
① 한국에너지공대의 교원의 임용 등 인사에 관한 중요 사항을 심의하기 위하여 교원인사위원회를 둔다.
② 교원인사위원회의 조직·기능과 운영에 필요한 사항은 별도의 규정으로 정한다.
제7장 보칙
조항 연혁 조항 인쇄 제35조(비밀엄수의 의무) 
한국에너지공대의 임원이나 교직원 또는 그 직에 있던 자는 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 도용하여서는 아니 된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제36조(지식재산권 등의 귀속) 
한국에너지공대의 교직원이 직무수행 중에 이룩한 발명 또는 실용신안 등 지식재산권은 따로 계약에 의한 경우를 제외하고는 한국에너지공대의 재산으로 한다. 다만, 해당 교직원의 보상에 관하여는 따로 규정으로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제37조(정관의 변경) 
한국에너지공대의 정관 변경은 이사회의 의결을 거쳐 산업통상자원부장관의 인가를 받아야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제38조(이사회 규정) 
이사회는 필요하다고 인정할 경우에는 이사회의 규정을 제정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제39조(규정의 제정) 
정관에 규정하지 않은 사항으로서 한국에너지공대의 운영에 필요한 사항은 총장이 이를 규정으로 제정할 수 있다. 다만, 중요하다고 인정되는 규정에 대하여는 이사회의 승인을 받아야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제40조(해산 또는 합병) 
① 한국에너지공대를 해산 또는 합병하고자 할 경우에는 이사회에서 재적이사 3분의 2이상의 의결을 거쳐 산업통상자원부장관의 인가를 받아야 한다.
② 한국에너지공대가 해산하였을 때의 잔여재산은 국고, 지방자치단체 또는 유사한 목적을 가진 다른 비영리법인에 귀속한다. <개정 2021. 10. 8.>
조항 연혁 조항 인쇄 제41조(공고방법) 
① 법령 또는 이 정관의 규정에 의하여 공고하여야 할 사항은 주된 사무소 소재지 또는 서울특별시 내에서 발간되는 1개 이상의 일간신문에 게재하여야 한다.
② 연간 기부금 모금액 및 활용실적은 한국에너지공대 홈페이지를 통해 공개한다. <신설 2021. 10. 8.>
부칙<2019.09.27.>
이 정관은 2019년 9월 27일부터 시행한다.
부칙<2021.05.12>
제1조(시행일)이 정관은 산업통상자원부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.
제2조(사업연도)한국에너지공대의 설립연도에 속하는 사업연도는 설립 등기일로부터 해당 연도 말까지로 한다.
제3조(사업계획서 등)한국에너지공대의 설립연도에 속하는 사업연도의 사업계획서 및 예산서는 이사회 의결을 거쳐 산업통상자원부장관에게 제출한다. 이 경우 학사에 관한 사업계획서와 예산서는 교육부장관에게도 제출하여야 한다.
제4조(회계처리 및 보고의 기준에 관한 특례)이 정관에 따른 한국에너지공대의 회계처리 및 보고기준은 시행일 이후 최초로 개시하는 회계연도부터 적용하되, 이 정관의 시행일이 속하는 회계연도에는 기존 「학교법인 한국전력공과대학교 예산ㆍ회계규정」에 따라 「사학기관 재무회계규칙 및 동 특례규칙」을 적용한다.
제5조(임직원에 대한 경과조치)① 이 정관 시행 당시 학교법인 한국전력공과대학교의 임원은 한국에너지공대 임원에 임명된 것으로 본다. 다만, 감사는 법 제6조제1항에 따라 1인으로 한다.
② 제1항에 따른 임원의 임기는 종전의 규정에 따른 임기의 나머지 기간으로 하되, 감사는 법 제6조제6항에 따른 상근감사 선임 시까지로 한다.
③ 이 정관 시행 당시 학교법인 한국전력공과대학교 이사회에서 선임된 대학설립추진위원장은 제17조에 따른 총장후보추천위원회의 추천을 받은 것으로 본다.
④ 이 정관 시행 당시 종전의 학교법인 한국전력공과대학교에 재직 중인 교직원은 한국에너지공대 교직원에 임용된 것으로 본다.
제6조(규정의 효력에 대한 경과조치)종전의 학교법인 한국전력공과대학교 규정은 관련 법령과 이 정관에 위배되지 않는 한 새로운 규정이 제정되기 전까지 계속 효력을 가진다.
부칙<2021.10.08.>
이 정관은 산업통상자원부장관의 승인을 받고 총장이 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2023.04.27.>
이 정관은 산업통상자원부장관의 승인을 받고 총장이 공포한 날부터 시행한다.