한국에너지공과대학교 학칙
제1장 총 칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 학칙은 한국에너지공과대학교법 및 동법 시행령에서 위임된 사항과 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다)의 학사운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2022. 9. 6.>
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(목표 및 방침) 
① 에너지공대는 국가 에너지 과학기술과 산업 생태계의 혁신을 주도할 에너지 분야 고급인재를 양성하고 국내외 대학, 연구기관 및 산업계와의 연구ㆍ교육 교류를 촉진함으로써 국가 과학기술발전에 이바지하는 것을 그 목표로 한다. <개정 2022. 9. 6.>
② 제1항의 목표를 달성하기 위하여 다음 각 호와 같은 연구와 교육 방침을 세운다.
1. 연구ㆍ창업 중심 대학원 및 대학으로서의 연구와 교육
2. 미래 에너지 신기술 연구 개발
3. 에너지 융ㆍ복합 분야 전문인력 양성
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(용어의 정의) 
이 학칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. "학위과정"이란 학위를 취득하기 위한 과정을 말한다.
가. 학사과정 : 학사학위를 취득하기 위한 과정
나. 석사과정 : 석사학위를 취득하기 위한 과정 <개정 2022. 9. 6.>
다. 전문석사과정 : 전문석사학위를 취득하기 위한 과정
라. 박사과정 : 박사학위를 취득하기 위한 과정
2. "학위연계과정"(이하 "연계과정"이라 한다)이란 두 개 이상의 학위를 연계하여 순차적으로 취득하기 위한 과정을 말한다.
3. "석사ㆍ박사학위 통합과정"(이하 "통합과정"이라 한다)이란 학사학위소지자가 석사학위논문 제출 및 박사과정 전형을 거치지 아니하고 박사학위를 취득할 수 있는 과정을 말한다.
4. "공동학위과정"이란 국내ㆍ외 대학과의 협약에 따라 소정의 전 과정을 이수하고 양 대학의 학위논문 심사를 통과하여 양 대학의 복수학위 또는 공동학위를 취득하는 과정을 말한다.
5. "트랙"이란 분화된 학문의 단위 영역을 체계적으로 구성한 교육과정을 말한다. <개정 2022. 9. 6.>
6. "융합전공"이란 국내·외 산학연 협약 및 에너지공대의 필요에 의해 특정분야의 인력양성을 목적으로 2개 이상의 트랙이 참여하여 체계적으로 구성한 융합 교육과정을 말한다. <개정 2022. 9. 6.>
7. "전임직 교원"이란 에너지공대의 정규 교원으로 임용되어 학생을 직접 연구ㆍ교육지도(연구지도 또는 교육지도만을 하는 경우를 포함한다)하는 교원을 말한다. <개정 2022. 9. 6.>
8. "비전임직 교원"이란 에너지공대의 비정규 교원으로 임용되어 연구ㆍ교육업무의 수행 또는 자문을 하는 교원을 말한다. <개정 2022. 9. 6.>
9. "장학생"이란 학생교육경비의 전부 또는 일부를 수혜받는 학생을 말한다. <개정 2022. 9. 6.>
10. "학생교육경비"란 납입금, 학자금 등 학생의 교육에 필요한 경비를 말한다. <신설 2022. 9. 6.>
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(학위과정) 
① 에너지공대에 학사과정, 석사과정, 전문석사과정, 박사과정, 연계과정, 통합과정 및 공동학위과정을 둘 수 있다. <개정 2022. 9. 6.>
② 에너지공대에 대학을 두고 학사과정을, 대학원을 두고 석사과정, 박사과정, 통합과정을 운영한다. <개정 2022. 9. 6.>
③ 전문석사과정, 공동학위과정, 연계과정의 개설 및 운영에 관한 세부 사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(학사조직) 
① 에너지공대에 대학원과 대학을 둔다. <개정 2022. 9. 6.>
② 대학원에 에너지공학부를 두고, 에너지공학부에 에너지 AI, 에너지 신소재, 차세대 그리드, 수소에너지, 환경ㆍ기후기술 트랙과 융합전공을 두며, 운영에 관한 세부사항은 총장이 별도로 정한다. <개정 2022. 9. 6.>
③ 대학에 에너지공학부를 두며, 운영에 관한 세부사항은 총장이 별도로 정한다.
④ 에너지공대의 학사조직의 장의 자격 및 그 운영에 관한 세부사항은 총장이 별도로 정한다. <개정 2022. 9. 6.>
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(학생정원) 
① 학생정원은 에너지기술인력의 수요전망에 따라 에너지공대 총장(이하 "총장"이라 한다)이 매 학년도마다 정하며, 산업통상자원부장관의 승인을 받고 교육부장관에게 보고해야 한다. <개정 2022. 9. 6.>
② 각 과정 및 분야별 학생정원은 해당분야별 과학기술인력의 수요전망을 고려하여 대학원 및 대학의 총 정원 범위 내에서 총장이 정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(연구조직) 
① 에너지공대는 제2조의 목표와 방침을 달성하기 위한 연구소들을 운영하고, 에너지공대의 연구소는 트랙과 연계한다. <개정 2022. 9. 6.>
② 각 연구소의 운영규정과 대학의 연구업무에 관한 사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(산학협력조직) 
에너지공대의 산학협력조직 및 운영에 관한 사항은 총장이 별도로 정한다. <개정 2022. 9. 6.>
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(행정조직) 
에너지공대의 행정조직, 직무 및 업무분장 등에 관한 사항은 총장이 별도로 정한다. <개정 2022. 9. 6.>
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(부설기관 및 부속시설) 
① 에너지공대에는 부설기관 및 부속시설을 둘 수 있다. <개정 2022. 9. 6.>
② 부설기관 및 부속시설의 설치 및 운영에 관한 사항은 총장이 별도로 정한다.
제2장 각 과정 통칙
제1절 위원회 및 교수회의
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(대학운영위원회) 
① 에너지공대의 기획, 예산ㆍ결산, 시설건립 및 유지보수 등 대학 운영에 관한 중요한 사항을 심의하기 위하여 대학운영위원회를 둔다. <개정 2022. 9. 6.>
② 대학운영위원회의 구성, 기능 및 운영 등에 관하여 필요한 세부사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(연구위원회) 
① 에너지공대의 연구에 관한 중요한 사항을 심의하기 위하여 연구위원회를 둔다. <개정 2022. 9. 6.>
② 연구위원회의 구성, 기능 및 운영 등에 관하여 필요한 세부사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(교학위원회) 
① 에너지공대의 교육ㆍ학사, 학생ㆍ입학에 관한 중요한 사항을 심의하기 위하여 교학위원회를 둔다. <개정 2022. 9. 6.>
② 교학위원회의 구성, 기능 및 운영 등에 관하여 필요한 세부사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(트랙, 융합전공 및 학부 교수회의) 
① 트랙, 융합전공 및 학부운영에 관한 전반적인 사항을 심의하기 위하여 트랙, 융합전공 및 학부 교수회의를 둔다. <개정 2022. 9. 6.>
② 트랙, 융합전공 및 학부 교수회의는 각 소속 전임직 교원ㆍ석좌교수ㆍ특훈교수로 구성한다. <개정 2022. 9. 6.>
③ 트랙, 융합전공 및 학부 교수회의는 소속 부서장이 필요하다고 인정할 때 또는 소속 전임직 교원ㆍ석좌교수ㆍ특훈교수 3분의 1 이상의 요구가 있을 때 소속 부서장이 소집한다. <개정 2022. 9. 6.>
[제목개정 2022. 9. 6.]
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(전체 교수회의) 
① 에너지공대의 학사운영에 관한 전반적인 문제를 협의하기 위하여 전체 교수회의를 둔다. <개정 2022. 9. 6.>
② 전체 교수회의는 에너지공대의 전임직 교원ㆍ석좌교수ㆍ특훈교수로 구성하며, 총장이 그 의장이 된다. <개정 2022. 9. 6.>
③ 전체 교수회의는 총장이 필요하다고 인정할 때 또는 전임직 교원ㆍ석좌교수ㆍ특훈교수 3분의 1이상의 요구가 있을 때 총장이 소집한다.
④ 전체 교수회의는 학기마다 정기회의를 소집하고, 필요에 따라 임시회의를 소집할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(기타 각종 위원회) 
① 그 밖에 고등학교 2학년 수료 예정자의 입학자격 부여를 위한 창의ㆍ융복합인재선발위원회 등 에너지공대의 운영을 위하여 필요할 경우 각종 위원회를 둘 수 있다. <개정 2022. 9. 6.>
② 위원회의 구성, 기능 및 운영 등에 관하여 필요한 세부사항은 총장이 별도로 정한다.
제2절 교원
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(전임직 교원) 
① 전임직 교원은 교수, 부교수, 조교수로 구분한다.
② 전임직 교원의 임무는 원칙적으로 학문연구와 학생교육으로 하되, 학문연구 또는 학생교육 또는 대학행정 또는 산학협력만을 전담하게 할 수 있다.
③ 전임직 교원은 전공분야에 따라 대학원의 트랙, 융합전공, 대학의 학부, 기타 총장이 지정하는 연구소에 소속되며 필요에 따라 겸무할 수 있다. <개정 2022. 9. 6.>
④ 전임직 교원의 강의시간은 트랙, 융합전공 및 학부의 특성을 고려하여 총장이 별도로 정한다. <개정 2022. 9. 6.>
⑤ 교원의 임용 및 승진, 심사 및 업적평가 등에 관하여 필요한 사항은 교원인사위원회의 심의를 거쳐 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(강사) 
① 총장은 교육과정의 운영 등을 위하여 필요한 때에 강사를 둘 수 있다.
② 강사의 임용, 복무, 처우 등에 관하여 필요한 사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(대학원장 및 대학장) 
① 에너지공대의 석사, 박사과정의 학사운영을 담당하게 하기 위하여 대학원에 대학원장을, 학사과정의 학사운영을 담당하게 하기 위하여 대학에 대학장을 둔다. <개정 2022. 9. 6.>
② 대학원장과 대학장은 총장의 명을 받아 대학원과 대학의 학사업무를 관장하고, 소속직원을 지휘 감독하며, 각 과정 학생의 교육지도를 담당한다.
③ 대학원장과 대학장의 직무권한 및 기타 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(책임교수) 
① 대학원의 각 트랙과 융합전공에 책임교수를 둔다. <개정 2022. 9. 6.>
② 책임교수는 해당 트랙과 융합전공을 대표하며 대학원장, 대학장과 협의하여 학사운영을 담당한다. <개정 2022. 9. 6.>
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(지도교수) 
① 학생의 학위 논문 및 생활을 지도하기 위하여 지도교수를 두며, 전임직 교원으로 이를 담당하게 한다. 다만, 필요에 따라 비전임직 교원으로 이를 담당하게 할 수 있다.
② 총장은 학생논문 지도에 실질적인 영향을 줄만큼 장기간 휴직, 연구년, 해외연구, 해외공무 중에 있는 교원에 대해서는 대학장 및 책임교수의 의견을 들어 해당교원의 학생지도를 조정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(명예교수) 
① 총장은 인격과 덕망이 높고 업적이 현저하여 에너지공대의 발전에 이바지하였거나 이바지할 수 있는 사람을 명예교수로 추대할 수 있다. <개정 2022. 9. 6.>
② 명예교수의 추대절차, 처우 등에 관하여 필요한 사항은 교원인사위원회의 심의를 거쳐 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(석좌, 특훈교수) 
① 총장은 국내외 과학기술 및 산업계 저명인사 또는 연구와 교육에 관한 업적이 탁월하고 인격과 덕망이 높은 교원에 대하여 에너지공대 석좌, 특훈교수의 칭호를 부여하고 이에 부응한 특별한 처우를 할 수 있다. <개정 2022. 9. 6.>
② 석좌, 특훈교수 제도의 운영에 관한 사항은 교원인사위원회의 심의를 거쳐 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(비전임직 교원) 
① 비전임직 교원으로서 초빙교수, 겸임교수, 대우교수 등을 둘 수 있다.
② 비전임직 교원의 임용, 복무, 처우 등에 관하여 필요한 사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(정년보장교원) 
① 총장은 교원인사위원회의 심의를 거쳐 연구, 교육, 산학협력, 기여봉사에 관한 업적이 탁월한 평가를 받은 교원 또는 특정전문분야에서 권위자로 인정된 교원을 정년이 보장되는 교원으로 임용할 수 있으며, 그 결과를 이사회에 보고하여야 한다.
② 정년보장교원의 심사 대상, 평가 기간, 심의 횟수, 평가 항목 및 방법, 처우 등에 관하여 필요한 사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(연구원 및 조교) 
① 에너지공대의 연구활동을 진작하기 위하여 연구원을 둘 수 있다. <개정 2022. 9. 6.>
② 대학원 각 전공, 대학 학부의 교육ㆍ연구활동을 보조하기 위하여 조교를 둘 수 있다.
③ 제1항 및 제2항의 규정에 의한 연구원 및 조교의 임용, 복무, 처우 등에 관하여 필요한 사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(연구년) 
① 전임직 교원으로서 일정기간 근속한 교원은 본인의 연구활동에 전념할 수 있는 유급 연구년을 가질 수 있다.
② 연구년의 시행에 관하여 필요한 사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(교원의 정년) 
전임직 교원의 정년은 만 65세가 되는 날이 속하는 학기말일로 한다.
제3절 학년, 학기, 수업일수 및 휴업일
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(학년, 학기) 
① 학년은 3월 1일부터 익년 2월 말일까지로 한다.
② 학년은 다음과 같이 2학기로 나눈다.
1. 제1학기 : 3월 1일∼8월 31일
2. 제2학기 : 9월 1일∼익년 2월 말일
③ 총장은 제2항의 학기 중 방학기간에 계절학기(여름학기 또는 겨울학기)를 개설할 수 있다.
④ 총장은 제1항 내지 제2항의 규정에도 불구하고 필요한 경우 기간을 일부 조정하여 운영할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(수업일수) 
① 제1학기와 제2학기의 수업일수는 통산하여 32주 이상으로 한다.
② 제1학기와 제2학기의 마지막 주는 제31조에서 규정하고 있는 휴강일에 대한 보강주로서 예비수업주간으로 운영한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제31조(휴강일, 휴업 및 휴강) 
① 정기 휴강일은 다음과 같다.
1. 공휴일
2. 개교기념일
3. 각 학기 휴가
② 천재, 지변, 전란, 재해 그 밖의 불가항력적인 사태로 인하여 수업을 할 수 없을 때 또는 필요하다고 인정할 때에는 총장은 각 과정에 걸쳐 전부 또는 일부 임시휴업 또는 휴강을 명할 수 있다.
③ 제2항의 규정에 의한 휴업 또는 휴강으로 제30조의 수업일수를 충족하지 못한 때에는 6개월의 범위 내에서 야간교육, 교외 타기관에서의 교육, 통신교육 등 적절한 방법으로 대치할 수 있다.
제4절 입학 및 등록
조항 연혁 조항 인쇄 제32조(입학시기) 
입학시기는 학기초로부터 30일 이내로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제33조(입학전형) 
입학전형의 시기, 방법, 과목, 배점 등에 관한 사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제34조(입학허가) 
총장은 소정의 입학전형 절차를 거쳐 입학지원자의 입학을 허가한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제35조(편입학) 
① 학생정원 범위 내에서 여석이 있을 경우 소정의 절차를 거쳐 편입학을 허가할 수 있다.
② 편입학에 관하여 필요한 사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제36조(입학등록) 
① 입학이 허가된 자는 지정된 기간 내에 소정의 서류를 제출하고 납입금을 납부하여 입학등록을 완료하여야 한다.
② 정당한 사유 없이 제1항의 절차를 이행하지 아니하거나 부정한 방법으로 합격한 자는 입학허가를 취소할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제37조(재학생등록) 
재학생은 지정된 기간 내에 소정의 절차에 따라 등록을 완료하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제38조(수강신청) 
① 수강신청은 등록을 완료한 학생이 지정된 기간 내에 해당 학기에 수강할 교과목을 신청하여야 한다.
② 수강신청한 교과목은 수강신청변경 기간 내에 변경 또는 취소할 수 있다.
③ 수강신청의 변경 또는 취소에 관하여 필요한 사항은 총장이 별도로 정한다.
④ 정당한 사유 없이 기간 내에 등록 또는 수강신청을 하지 않은 자는 제적한다.
제5절 교과, 학점 및 학위수여
조항 연혁 조항 인쇄 제39조(교과목 구분 및 교과과정의 편성) 
① 석사, 박사과정의 교과목은 에너지심화과정 등을 두고, 필수과목 및 선택과목으로 구분한다.
② 학사 과정의 교과목은 기초역량과정(Foundation), 에너지전공역량과정(Energy engineering), 연구ㆍ창업과정(Career path)으로 구분하고, 이를 다시 필수과목과 선택과목으로 구분한다. 다만, 이 교과목 이외에 자유선택과목을 둘 수 있다.
③ 교과과정의 편성과 운영에 관한 사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제40조(개설교과목) 
매 학기의 개설교과목은 그 학기 개시 전에 총장이 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제41조(특별강좌) 
각 과정에서는 특별강좌를 개설할 수 있으며 이에 따른 학점을 부여할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제42조(준비교육) 
총장은 신입생에게 3개월 이내의 준비교육을 시킬 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제43조(학점) 
교과의 이수단위는 학점으로 하고, 1주 1시간 1학기간의 교육 또는 이에 상당한 시간수의 교육을 1학점으로 한다. 다만, 논문연구, 세미나, 실험, 실습, 실기, 체육 등에 관한 학점은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제44조(타 대학에서 취득한 학점의 인정) 
① 각 과정 학생이 입학 전 또는 재학 중에 국내ㆍ외의 타 대학에서 취득한 학점은 총장이 지도교수의 추천과 대학장 또는 책임교수의 제청에 의하여 그 전부 또는 일부를 인정할 수 있다.
② 각 과정의 학생은 학점교환 협약이 체결되었거나 총장이 인정하는 국내ㆍ외의 타 대학에서 학점을 취득할 수 있다. 학점교환에 관한 세부사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제45조(과정간의 학점 취득 인정) 
학사과정 학생은 석사과정의 교과목 학점을 취득할 수 있으며, 취득한 학점은 학사과정 졸업(수료)학점에 포함시키거나 석사과정 입학 후 석사과정 졸업(수료) 학점에 포함시킬 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제46조(선수과목) 
① 에너지전공역량과정 또는 에너지심화과정으로서 그 이수를 위하여 사전에 하급과목을 이수하여야 할 경우 교과과정에서 이를 선수과목으로 지정할 수 있다.
② 석사과정 또는 박사과정의 학생이 그 과정에 입학 후 선수과정을 이수하였을 경우 그 학점은 학위취득에 필요한 학점수에 산입하지 아니한다.
③ 선수과목 개설 및 운영에 관한 사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제47조(학위수여) 
① 석사과정, 전문석사과정, 박사과정에서 소정의 전 과정을 이수하고 자격시험에 합격한 자로서 학위논문심사에 통과한 자에 대해서는 석사, 전문석사, 박사의 학위를 수여한다. 다만, 석사과정의 학위논문은 소정의 교과학점으로, 전문석사과정의 학위논문은 소정의 교과학점 또는 창업활동으로 대체될 수 있으며, 해당 창업활동의 충실성 여부는 학위논문심사에 준하는 별도의 심사를 거친다. <개정 2022. 9. 6.>
② 학사과정에서 소정의 전 과정을 이수하고 지정된 과제 또는 논문을 제출하여 심의를 통과한 자에게는 학사 학위를 수여한다.
③ 통합과정 중도 포기자 등이 석사학위 수여요건을 충족한 경우 석사학위를 수여할 수 있다.
④ 국내ㆍ외 과학기술 또는 학술발전에 특수한 공헌을 하였거나 인류문화 향상에 크게 기여한 자에게는 명예박사학위를 수여할 수 있다.
⑤ 제1항 내지 제4항의 학위 수여에 관하여 필요한 사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제48조(학위 수여시기) 
각 과정의 학위 수여 시기는 해당 학기말로 한다.
제6절 학업평가와 성적
조항 연혁 조항 인쇄 제49조(학업평가) 
학업성적은 각 교과목별로 학생의 역량수준, 교과지식, 출석 등을 종합하여 평가하며, 평가방법은 교과 설계 시 사전 반영한다. 다만, 실험실습, 특수한 과목의 평가는 따로 기준을 정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제50조(성적분류) 
① 학업성적은 다음과 같이 분류 표시하며 D-이상과 S를 학점 취득으로 한다. <개정 2022. 9. 6.>
등급

A+

A°

A-

B+

B°

B-

C+

C°

C-

D+

D°

D-

F

S

(합격)

U

(낙제)

I

(미완)

평점

4.3

4.0

3.7

3.3

3.0

2.7

2.3

2.0

1.7

1.3

1.0

0.7

0.0

불계

-

-

② 총장이 별도로 지정하는 교과목에 대해서는 합격여부만 구분하여 S(합격) 또는 U(낙제)로 표시한다.
③ 성적조정이 완료되지 않은 교과목의 성적은 I(미완)로 표시한다.
제7절 휴학, 복학, 자퇴, 재입학
조항 연혁 조항 인쇄 제51조(일반휴학) 
① 각 과정의 학생이 질병, 병역, 기타 부득이한 사유로 학기 중 수강을 계속할 수 없을 때에는 해당학기 수업일수 3/4에 해당하는 날 이전에 사유서를 첨부, 휴학원을 작성하여 지도교수의 승인을 거쳐 휴학원을 제출하여 총장의 허가를 받아야 한다. 이 경우 질병으로 인한 휴학인 때에는 진단서를 첨부하여야 한다. 다만, 질병, 천재지변 또는 법적 조치로 수강을 계속할 수 없는 경우에는 해당학기 수업일수 3/4 이후에도 총장의 허가를 받아 휴학할 수 있다.
② 휴학기간은 누적하여 석사과정에 있어서는 2학기, 학사, 박사, 통합과정에 있어서는 4학기를 초과할 수 없다. 다만, 창업으로 인한 휴학은 총장이 별도로 정하고, 임신ㆍ출산ㆍ육아, 질병 등 부득이한 사유가 인정되는 경우에는 총장이 추가 휴학을 허가할 수 있다.
③ 등록 기간 내에 휴학원을 제출하여 허가를 얻은 자에 대해서는 그 학기의 납입금을 면제할 수 있으며, 해당기간에 등록을 완료한 후 휴학한 자가 다음 학기에 복학하려는 때에는 복학하려는 학기의 납입금을 면제할 수 있다.
④ 제2항의 기간을 경과하여도 복학하지 아니한 자는 제적한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제52조(군입대휴학) 
① 각 과정에 있는 학생이 병역의무 수행을 위한 군입대(지원입대 포함)로 인하여 수학할 수 없는 경우에도 제51조 제1항의 절차에 의하여 총장의 허가를 받아야 하며, 그 기간은 제51조 제2항의 규정에 불구하고 이를 별도의 휴학기간으로 인정할 수 있다. 다만, 일반휴학의 신청학기와 동일한 학기 중에 군입대 휴학을 할 경우에는 군입대 휴학으로 간주한다.
② 일반휴학 기간 중 군에 입대할 경우에도 휴학원을 제출하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제53조(복학) 
① 휴학기간이 만료되거나 휴학사유가 소멸된 학생은 당해 학기의 등록기간 중에 지도교수의 승인을 거쳐 복학원을 제출하고 총장의 허가를 받아 복학하여야 한다.
② 군제대 복학은 제대 후 1년 이내에 한하여 허가하며 군 제대일자가 해당학기 수업일수 1/4 이내일 경우에는 제1항의 규정에 불구하고 허가할 수 있다.
③ 해당학기에 등록을 완료한 후 휴학한 학생이 그 학기 중에 휴학사유가 종료되어 복학고자 할 때에는 학기의 1/4선이 넘지 않는 범위 내에서 허가할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제54조(자퇴) 
① 각 과정의 학생은 정당한 사유없이 임의로 자퇴할 수 없다. 다만, 부득이한 사유로 자퇴하고자 하는 자는 보증인 연서로 지도교수와 대학장 또는 대학원장을 거쳐 자퇴원을 제출하여 총장의 허가를 받아야 한다.
② 총장은 학생의 자퇴를 허가할 때에는 해당 학생에 대하여 재학중 에너지공대에서 수혜받은 학생교육경비(이하 "수혜경비"라 한다)의 전부 또는 일부를 상환하게 하여야 한다. 다만, 정상에 따라 이를 감면할 수 있다. <개정 2022. 9. 6.>
③ 제2항의 규정에 의한 수혜경비의 상환에 관하여 필요한 사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제55조(재입학) 
① 자퇴 또는 제적된 자가 3년 이내에 재입학을 지원할 때에는 총장은 대학원장 또는 대학장이 추천하는 경우에 소정의 심의를 거쳐 원래 학년 이하에 재입학을 허가할 수 있다. 다만 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 재입학할 수 없다.
1. 재학 연한 경과자
2. 징계제적자
② 재입학은 자퇴 또는 제적일이 속하는 학기를 포함하여 2학기가 경과하여야 하며 1회에 한한다.
③ 재입학한 자가 이미 취득한 학점은 총장이 지도교수와 대학장 또는 책임교수의 의견을 들어 이를 인정할 수 있다.
④ 재입학한 자의 재학기간은 에너지공대 각 과정에 처음 입학한 날로부터 기산한다. <개정 2022. 9. 6.>
⑤ 제 1항의 재입학 지원가능 기간에는 군복무기간, 장기간 요양을 필요로 하는 질병치료기간은 산입하지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제56조(이중학적 금지) 
각 과정의 학생은 이중학적을 가질 수 없다. 다만, 외국대학과의 협약에 의한 공동학위과정 학생은 예외로 한다.
제8절 포상과 징계
조항 연혁 조항 인쇄 제57조(포상) 
총장은 에너지공대 학생으로서 품행이 단정하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에 대하여 소정의 절차를 거쳐 포상할 수 있다. <개정 2022. 9. 6.>
1. 탁월한 창의력을 발휘한 자
2. 학업성적, 연구실적, 창업실적 등이 특히 우수한 자
3. 타의 모범이 되는 자
조항 연혁 조항 인쇄 제58조(학사경고) 
① 총장은 각 과정의 재학생으로서 학기 중 학업성적의 평균 성취도가 열등한 자에 대해서는 면학정신을 고취하고 발전시키기 위하여 학사경고를 한다. 다만, 해당학생이 학위과정 이수요건을 충족하고 있을 경우에는 졸업학기에 한하여 전 교과목의 학업성적과 졸업학기의 수강 과목 수를 감안하여 이를 제외할 수 있다.
② 학사경고를 받은 자에 대해서는 총장이 정하는 바에 따라 수강학점수, 과외활동 등을 제한할 수 있다.
③ 각 과정 재학 중 석사ㆍ박사ㆍ통합과정 학생은 연속 2회, 학사과정 학생은 누적 3회 학사경고를 받은 경우에 제적한다.
④ 제3항의 규정에 따라 학사경고에 의해 제적된 후 재입학한 학생이 다시 학사경고를 받은 경우에는 제적한다.
⑤ 총장이 학사경고를 하거나 제적을 한 때에는 해당 학생의 보증인, 지도교수, 대학장 또는 책임교수에게 지체 없이 그 사실을 통보하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제59조(징계) 
총장은 학생이 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 지도교수와 대학원장 또는 대학장의 의견을 들어 소정의 심의를 거쳐 징계한다.
1. 품행이 극히 불량하여 개전의 정이 없다고 인정된 자
2. 학업성적이 열등하여 학업 성취의 가망이 없다고 인정된 자
3. 정당한 사유 없이 결석이 잦은 자
4. 허가 없이 집단적 행위로 수업을 방해하거나 교내 활동에 있어서 심히 면학질서를 파괴하는 행동을 한 자
5. 교내외 활동에서 심히 학생의 본분에 어긋난 행위를 하여 에너지공대의 명예를 손상시키거나 학교시설, 자산 등을 파괴, 훼손하거나 재산상의 피해를 가져오는 행위를 하였다고 인정된 자 <개정 2022. 9. 6.>
6. 학위논문 등 표절, 대필하거나 시험부정행위를 한 자
7. 정보물 무단 열람, 변조, 훼손, 유출 등의 행위를 하였거나 교내ㆍ외 정보시스템의 정상가동을 방해한 자
8. 그 밖에 학칙에 위반되는 행동을 한 자
조항 연혁 조항 인쇄 제60조(징계의 종류) 
① 징계는 근신, 정학, 제적으로 구분한다.
② 제1항의 시행에 관하여 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.
제3장 각 과정 특칙
제1절 석사 ㆍ 박사 과정
조항 연혁 조항 인쇄 제61조(입학지원 자격) 
① 국내외에서 학사학위를 취득한 자(취득 예정자 포함) 또는 법령에 의하여 이와 동등 이상의 학력이 있다고 인정되는 자는 소정의 절차에 따라 석사과정 또는 통합과정 전형에 응시할 수 있다.
② 타 대학원의 학생은 석사과정을 이수한 후 소정의 절차에 따라 박사과정 전형에 응시할 수 있다.
③ 에너지공대의 석사과정 학생은 소정의 절차에 따라 통합과정에 지원할 수 있다. <개정 2022. 9. 6.>
④ 제1항 및 제2항의 전형시기, 전형종류, 전형방법에 관하여 필요한 사항과 제3항에 필요한 사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제62조(박사과정 입학) 
① 에너지공대의 석사학위 또는 전문석사학위를 취득한 자(취득 예정자 포함)가 박사과정에 입학하고자 할 때에는 박사과정 전형에 합격하여야 한다. 다만 전형의 일부 또는 전부의 면제를 받기 위해서는 석사과정 또는 전문석사과정의 지도교수와 책임교수의 추천서가 있어야 한다. <개정 2022. 9. 6.>
② 타 대학(원)에서 석사학위 또는 전문석사학위를 취득한 자(취득예정자 포함)가 박사과정에 입학하려는 때에는 박사과정 전형에 합격하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제63조(수업연한) 
① 석사ㆍ전문석사ㆍ박사과정의 수업연한은 2년 이상, 통합과정의 수업연한은 4년 이상으로 한다.
② 해당 과정에서 제66조의 과정별 취득학점 등 학위수여요건을 갖춘 자에 대해서는 수업연한에 관계없이 학위를 수여할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제64조(최단수업기간) 
석사ㆍ전문석사ㆍ박사과정은 2학기 이상으로 하고, 통합과정에 있어서는 기 이수한 석사과정을 포함하여 4학기 이상의 전일제 수업을 받아야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제65조(최장재학기간) 
① 석사 및 전문석사과정에 있어서는 3년, 박사과정에 있어서는 6년, 통합과정에 있어서는 7년을 초과할 수 없다. 다만, 창업 등 특수성이 인정되는 경우 교학위원회의 심의와 총장의 승인을 얻어 달리 정할 수 있다.
② 휴학기간은 재학기간에 산입하지 아니한다.
③ 부득이한 사유로 인하여 재학기간의 연장이 필요할 때에는 교학위원회의 심의를 거쳐 1회에 한하여 재학기간을 1년간 연장할 수 있다.
④ 재학기간을 경과하여도 소정의 과정을 이수하지 못한 자는 제적한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제66조(과정별 취득학점) 
석사 과정 수료에 필요한 학점은 33학점 이상으로 하며, 박사ㆍ통합과정의 경우 60학점 이상으로 한다. 다만 박사ㆍ통합과정은 석사과정에서 취득한 학점을 누적가산 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제67조(취득학점의 제한) 
각 과정의 전일제 학생은 매학기 3학점 이상 12학점 이하를 이수하여야 한다. 다만, 12학점을 초과하여 이수하고자 할 때에는 미리 지도교수와 책임교수의 승인을 얻어야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제68조(학위취득졸업요건) 
① 총장은 석사, 박사과정, 통합과정에 입학한 학생에 대하여 각 과정의 학위취득 능력을 평가하기 위한 자격시험을 실시할 수 있다.
② 제1항의 규정에 의한 자격시험의 응시대상, 응시허용기간, 시험방법, 시험시기 등에 관하여 필요한 사항은 총장이 별도로 정한다.
③ 각 과정의 수료사정 및 학위취득을 위하여는 이수한 전 교과목의 성적평점 평균이 B°(3.0/4.3) 이상이어야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제69조(학사경고) 
매 학기 학업성적의 평점평균이 B°(3.0/4.3)에 미달된 자에게는 학사경고를 과한다.
제2절 학사과정
조항 연혁 조항 인쇄 제70조(지원자격) 
학사과정의 지원자격은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제71조(수업연한) 
① 학사과정의 수업연한은 4년으로 한다. 다만, 편입학한 학생은 2년 이상으로 한다.
② 학사과정에서 소정의 학점을 취득한 학생에 대해서는 수업연한에 관계없이 조기 졸업하여 학사학위를 수여할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제72조(재학연한) 
① 학사과정의 재학연한은 6년을 초과하지 못한다. 다만, 창업 등 특수성이 인정되는 경우 교학위원회의 심의와 총장의 승인을 얻어 달리 정할 수 있다.
② 휴학기간은 재학연한에 산입하지 아니한다.
③ 재학연한이 경과하여도 소정의 과정을 이수하지 못한 자는 제적한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제73조(과정이수 학점) 
학사과정의 졸업에 필요한 학점은 128학점 이상으로 하며 이수한 전 교과목의 성적 평점평균이 C°(2.0/4.3) 이상이어야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제74조(수료기준) 
① 학사과정은 무학년제를 원칙으로 하되, 학사처리의 편의를 위하여 재학생의 학년을 다음과 같이 구분할 수 있다.
1학년 - 32학점을 취득할 때까지
2학년 - 32학점 이상 63학점을 취득할 때까지
3학년 - 64학점 이상 95학점을 취득할 때까지
4학년 - 96학점 이상을 취득하였을 때
② 학사과정에서 제1항 각목의 학점을 취득하였을 때에는 해당학년의 수료를 인정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제75조(학점취득을 위한 특별시험) 
① 교과목 중 별도로 지정된 교과목에 대해서는 특별시험에 의하여 학점을 취득할 수 있다.
② 입학전에 이수한 대학과목 선 이수과정(University-level program) 혹은 대학수준의 선 이수과정(Advanced placement)의 교과목에 대해서는 소정의 절차를 거쳐 학점을 인정할 수 있으며 이에 관한 사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제76조(재수강) 
① 기이수한 교과목에 대하여 재수강을 할 수 있다.
② 재수강 후 취득한 성적은 B+ 이하로 제한하며, 재수강 이전의 취득 성적은 무효로 처리하고 성적기록부에 기록하지 않는다.
③ 재수강한 과목은 다시 재수강할 수 없다.
조항 연혁 조항 인쇄 제77조(추가시험) 
① 병역, 질병, 기타 부득이한 사유로 시험에 응시할 수 없는 자는 시험 개시 전에 증빙서류를 첨부하여 추가시험원을 작성, 지도교수와 대학장을 경유하여 총장의 승인을 받아야 한다.
② 추가시험원을 제출하여 승인을 받은 교과목의 성적은 추가시험에 의하여 성적을 취득할 때까지는 잠정적으로 I로 처리하고 추후 성적이 결정되면 이를 기재하되, 미응시하면 F로 처리한다.
③ 추가시험은 다음 학기 개강 이전에 실시한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제78조(학사경고) 
① 매 학기 성적의 평점평균이 C°(2.0/4.3)에 미달한 학생에게는 학사경고를 과한다.
② 졸업학기에 한정하여 이를 부과하지 않을 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제79조(졸업 포상) 
① 학사과정의 졸업대상자로서 재학 중 학업성적이 특히 우수하고 품행이 단정한 자에 대해서는 총장이 정하는 기준에 따라 최우수 등급(summa cum laude), 준최우수 등급(magna cum laude), 우수 등급(cum laude)으로 구분하여 졸업 시에 이를 표창하고 학적부와 졸업장에 기재한다.
② 재학기간 중 특별한 선행실적이 있거나 대학의 명예를 빛낸 사실이 있는 자에게는 특별포상을 할 수 있다.
③ 재학 중 징계처분을 받은 자는 포상 대상에서 제외된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제80조(Residential college) 
① 학사과정 학생은 공동체 정신과 학생 주도성 함양을 위해 위해 생활관에 거주하며 Residential college(이하"RC"라 한다) 프로그램에 참여하는 것을 원칙으로 한다.
② RC 운영에 관한 세부사항은 총장이 별도로 정한다.
제4장 보칙
제1절 납입금, 장학금
조항 연혁 조항 인쇄 제81조(납입금) 
에너지공대 학생의 납입금 종류와 액수 등에 관하여 필요한 사항은 등록금심의위원회의 심의를 거쳐 총장이 별도로 정한다. <개정 2022. 9. 6.>
조항 연혁 조항 인쇄 제82조(실비 징수) 
① 각 과정의 학생에 대해서는 연구시찰, 현장견학 등에 소요되는 경비의 일부를 징수할 수 있다.
② 각 과정의 학생에 대해서는 생활관 사용료를 징수함을 원칙으로 한다. 다만, 총장이 필요하다고 인정할 때에는 이의 전부 또는 일부를 면제할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제83조(장학금) 
① 각 과정의 학생으로서 품행이 단정하고 학업성적이 우수한 자에 대해서는 소정의 장학금을 지급할 수 있다.
② 장학금의 지급대상자, 지급금액, 그 밖의 지급에 관하여 필요한 사항은 교학위원회의 심의를 거쳐 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제84조(학자금) 
① 학사, 석사, 박사, 통합과정의 학생에 대하여는 학업에 필요한 적정 규모의 학자금 또는 조교수당을 지급할 수 있다.
② 휴학 중인 자, 징계처분을 받은 자에 대해서는 그 기간 중 학자금을 지급하지 아니하며, 직전 학기(계절학기 제외)에 대학원 과정 중 3학점 이상, 학사과정 중 9학점 이상을 취득하지 못한 학생에 대해서는 그 다음 학기의 학자금을 지급하지 아니한다.
③ 제1항 내지 제2항의 시행에 관하여 필요한 사항은 총장이 별도로 정한다.
제2절 학생활동
조항 연혁 조항 인쇄 제85조(학생회) 
① 학생의 자치활동 능력을 배양하고 과외활동을 활성화하기 위하여 재학생으로 구성되는 학생회를 둘 수 있다.
② 학생회의 조직, 기능 및 운영에 관하여 필요한 사항은 총장의 승인을 얻어 학생회칙으로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제86조(과외활동) 
① 학생은 학칙이 정하는 범위 내에서 대학장의 승인을 득한 후 자치적으로 동아리 등 과외활동을 할 수 있으며, 대학장은 각 활동을 담당할 지도교수를 지정한다.
② 동아리 등 과외활동은 지도교수의 지도를 받아야 하며, 연구ㆍ교육 목적 및 수행과 학내 질서 유지에 배치되어서는 아니된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제87조(생활지도) 
각 과정의 학생은 지도교수의 생활지도를 받아야 하며, 지도교수는 학생의 개별 상담에 응하고 그 문제 해결을 위해 노력하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제88조(장애학생 지원) 
장애학생이 학업 및 학교생활에 차별이나 불이익이 없도록 지원을 하며, 이에 관한 세부사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제89조(영리활동의 금지) 
학생은 총장의 승인 없이 영리를 위한 다른 업무에 종사할 수 없다.
조항 연혁 조항 인쇄 제90조(간행물) 
학생단체 또는 학생의 신문, 학술지 등 간행물 발간, 배포에 관하여 필요한 사항은 총장이 별도로 정한다.
제3절 생활관
조항 연혁 조항 인쇄 제91조(생활관의 운영) 
① 에너지공대는 학생의 안전하고 쾌적한 주거 및 면학환경을 제공하기 위해 생활관을 운영하며, 각 과정의 학생은 총장이 정하는 바에 따라 생활관을 이용할 수 있다. <개정 2022. 9. 6.>
② 생활관의 이용, 관리 및 운영에 관하여 필요한 사항은 총장이 별도로 정한다.
제4절 외국인학생
조항 연혁 조항 인쇄 제92조(외국인 학생의 입학 등) 
① 외국인으로서 고등학교, 대학, 대학원을 졸업하였거나 졸업예정자가 입학하고자 할 때에는 별도의 입학전형을 거쳐 각 과정에 정원 외로 입학을 허가할 수 있다.
② 외국인 학생의 입학자격, 입학전형 등에 관하여 필요한 사항은 총장이 별도로 정한다.
③ 외국인 학생으로서 이 학칙의 규정에 의한 소정의 전 과정을 이수한 자에 대하여는 학위를 수여할 수 있다.
④ 외국인 학생에 대하여는 특별한 규정이 없는 한 이 학칙을 준용한다.
제5절 공개강좌 및 연수생, 청강생
조항 연혁 조항 인쇄 제93조(공개강좌) 
에너지공대는 미래 에너지 분야의 이론과 기술의 습득을 희망하는 자를 위하여 공개강좌를 개설할 수 있으며, 그 세부사항은 총장이 별도로 정한다. <개정 2022. 9. 6.>
조항 연혁 조항 인쇄 제94조(연수과정) 
① 에너지공대는 정상교육에 지장이 없는 범위 내에서 산학연 협동을 통한 과학과 기술 및 경영의 보급을 위하여 정원 외로 비학위 연수과정을 둘 수 있으며, 그 세부사항은 총장이 별도로 정한다. <개정 2022. 9. 6.>
② 연수과정의 기간은 2년을 초과할 수 없다.
조항 연혁 조항 인쇄 제95조(연수생의 자격) 
연수과정을 이수하려는 자는 4년제 대학 졸업자 또는 이와 동등 이상의 자격을 갖추었다고 인정되는 자로서 전형에 합격한 자이어야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제96조(청강생) 
① 총장은 일정 자격을 가진 자에 대하여 교과목의 청강을 허가할 수 있다.
② 청강생의 자격, 등록, 증명 및 청강료 등에 관하여 필요한 사항은 총장이 별도로 정한다.
제6절 학칙개정 및 위임규정
조항 연혁 조항 인쇄 제97조(학칙개정) 
학칙변경은 학칙 개정안을 5일 이상의 공고를 거친 후 이사회의 의결을 거쳐 총장이 공포한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제98조(시행규칙) 
이 학칙의 시행에 관하여 필요한 세부사항은 총장이 별도로 정한다.
부칙〈2021.07.20〉
이 규정은 이사회의 승인을 받아 총장이 공포한 날부터 시행한다.
부칙〈2022.09.06〉
이 규정은 이사회의 승인을 받아 총장이 공포한 날부터 시행한다.