계약직원 운영세칙
조항 연혁 조항 인쇄  
개정 2023.07.04
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조 (목적) 
이 세칙은 한국에너지공과대학교(이하"에너지공대"라 한다)「직원 인사 규정」제10조(직원임용)의 제2항"계약직원"의 인사에 관한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조 (적용범위) 
계약직원의 인사에 관하여는 규정이나 기타 별도로 정한 경우를 제외하고는 이 세칙에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조 (용어의 정의) 
이 세칙에서의 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. "계약직원"이라 함은 교육, 연구 및 행정 업무를 위해 한시적으로 계약에 의해 임용되는 자를 말한다.
2. "주관부서장"이라 함은 계약직원 인사담당부서장을 말한다.
3. "활용부서장"이라 함은 계약직원의 부서장, 연구책임자 등으로 계약직원을 실제 활용하는 자를 말한다.
4. "기간제 근로자"는 기간의 정함이 있는 근로계약을 전일제 또는 시간제 근로계약 형태로 체결한 계약직원을 말한다.
5. "일반지원직"이라 함은 상시적·지속적으로 업무에 종사하며 근로 기간의 정함이 없이 근로계약을 체결한 직원을 말한다.
6. "전문계약직"이라 함은 국내외 교육 및 연구기관, 산업체 등에서 해당분야에 뛰어난 전문지식 및 경력을 가진 계약직원을 말한다.
7. "계약직연구원"이라 함은 연구 과제 수행을 목적으로 고용계약을 체결한 연구원을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조 (계약직원의 구분 및 자격) 
계약직원의 구분 및 자격은 [별표 1]에 의한다. 다만, 계약직연구원의 경우 총장이 따로 정한다. <개정 2023. 7. 4.>
제2장 채 용
조항 연혁 조항 인쇄 제5조 (채용의 원칙) 
계약직의 임용은 그 자격, 업적, 시험성적, 기타 능력 등의 실증에 의하여 행한다. 다만, 계약직연구원의 경우 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조 (예산의 원칙) 
모든 계약직원의 임용은 예산의 범위 내에서 행하여져야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조 (채용방법) 
① 계약직원은 공개채용전형에 의해 채용함을 원칙으로 한다.
② 전문계약직과 장애인, 보훈대상자 등 법령에 의한 의무채용자는 제한공개경쟁방식 또는 특별채용 방식으로 채용할 수 있다.
③ 제2항의 특별채용은 다음 각호의 1에 해당한다.
1. 특정연구기관 또는 유관기관의 장이 인사교류를 신청한 자
2. 외국국적 소유자
3. 학문적으로 명성이 높은 석학 또는 연구실적이 탁월한 자
조항 연혁 조항 인쇄 제8조 (채용절차) 
① 계약직원이 필요한 활용부서는 목적, 업무내용, 대상인원, 대상자 조건을 명시하여 직원인사부서에 채용을 의뢰하여야 한다.
② 계약직원 채용 시에는 채용인원, 채용분야, 지원자격, 전형절차, 전형별 합격배수, 합격기준이 포함된 채용계획을 수립하여 진행한다. 다만, 필요한 경우에는 채용전형 진행 권한과 방법을 전부 또는 일부를 위임하여 따로 정할 수 있다.
③ 주관부서장은 확정된 채용에 대해 인력채용에 필요한 채용인원, 채용분야, 지원자격, 전형절차 등을 채용공고 사이트 및 대학 홈페이지에 최소 15일 이상 공고한다. 다만, 소수의 인원을 채용하는 특별채용의 경우에는 공고하지 아니할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조 (전형의 단계) 
① 계약직원의 채용은 1차 서류심사, 2차 면접심사를 거쳐 최종채용후보자를 결정한다.
② 전형이 단계별로 구분되어 실시되는 경우 전단계의 전형에 합격하지 아니하면 다음 단계 전형에 응시할 수 없다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(심사위원) 
① 서류심사 및 면접심사위원은 총장이 임명한 위원으로 구성하되, 외부의 관련전문가를 다음 각호에 따라 위원으로 참여시켜 전형과정의 공정성이 확보될 수 있도록 하여야 한다.
1. 서류심사 : 외부위원 1인 이상
2. 면접심사 : 전체 위원의 반수 이상
3. 직전 채용에 외부위원으로 참여한 자는 연속하여 외부위원으로 위촉될 수 없다.
4. 외부위원으로 위촉된 자는 동일한 채용의 전형 가운데 하나의 전형에 대해서만 외부위원이 될 수 있다.
② 심사위원이 다음 각 호와 같이 응시자와 직접적으로 이해관계가 있는 경우에는 해당 분야의 심사에 관여하지 못한다.
1. 응시자의 친인척
2. 응시자의 부서장
3. 응시자의 지도교수 및 추천자 등
4. 기타 응시자와 특별한 관계나 사정이 있어 공정을 기대하기 어려운 자
조항 연혁 조항 인쇄 제11조 (서류심사) 
① 서류심사위원은 총장이 임명하는 위원으로 한다.
② 서류심사위원은 당해 직무수행에 관련된 자격요건, 전문성과 적합성 등을 서류심사평가표를 참고하여 종합적으로 평가하여 활용가부를 결정한다.
③ 효과적인 심사를 위하여 총장이 정하는 바에 따라 주관부서장은 사전에 심사대상자를 선정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(면접심사) 
① 면접심사위원은 총장이 임명한 위원으로 구성하되 평가의 공정성을 위하여 외부위원을 포함할 수 있다.
② 면접심사는 당해직무에 대한 이해도, 성실도 및 적극성 등을 면접심사평가표를 참고하여 종합적으로 평가하여 심사위원이 평가한 평균점수가 70점 이상인 적격자 중에서 고득점자 순으로 최종 채용후보자를 결정한다.
③ 면접심사에서는 예비합격자를 선정할 수 있으며 예비합격자가 2개월 이내에 임용되지 않을 경우 그 자격은 자동 소멸된다.
④ 채용의 공정성 및 투명성 확보를 위해 면접심사위원에게 응시자의 인적사항을 공개하지 아니하며, 면접심사위원의 평가표는 서명 날인 후 보관한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조 (제출서류) 
① 채용전형시 제출서류는 다음과 같다. 다만, 제1호를 제외한 증빙서류는 서류전형 합격자에 한해 제출한다.
1. 응시원서(소정양식) 1부
2. 최종학교 졸업(예정)증명서 1부
3. 자격증 사본 및 경력증명서(해당자에 한함)
4. 연구실적목록(해당자에 한함)
5. 기타 대학이 필요하다고 인정하는 서류
② 채용서류의 반환을 청구하는 경우에는 본인임을 확인한 후 14일 이내에 반환한다.
제3장 임 용
조항 연혁 조항 인쇄 제14조 (임면권자) 
계약직원의 임용은 총장이 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조 (임용기간) 
① 계약직원의 임용기간은 1년 이내로 하되 재계약을 포함하여 2년을 초과하지 아니하는 범위 내에서 행한다.
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 2년을 초과하여 임용할 수 있다.
1. 사업의 완료 또는 특정한 업무의 완성에 필요한 기간을 정한 경우
2. 연구업무에 직접 종사하는 경우 또는 실험·조사 등을 수행하는 연구업무에 직접 관여하여 지원하는 업무에 종사하는 경우
3. 휴직·파견 등으로 결원이 발생하여 당해 직원이 복귀할 때까지 그 업무를 대신할 필요가 있는 경우
4. 계약직원이 학업, 직업훈련 등을 이수함에 따라 그 이수에 필요한 기간을 정한 경우
5. 고용상 연령 차별 금지 및「고령자고용촉진법」제2조제1호의 고령자와 근로계약을 체결하는 경우
6. 전문적 지식 및 기술의 활용이 필요한 경우와 정부의 복지정책, 실업 대책 등에 따라 일자리를 제공하는 경우로서 관련 법령에서 정하는 경우
7. "일반지원직" 또는 "전문계약직"으로 임용되는 경우
8. 그 밖에 제1호 내지 제5호에 준하는 합리적인 사유가 있는 경우로서 관련 법령에서 정하는 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제16조 (고용계약) 
① 계약직원은 임용시 고용계약서를 체결한다.
② 고용계약은 체결 이후 변경할 수 없다. 다만, 다음의 경우에 한하여 예외로 한다.
1. 근로조건(계약기간, 근무일, 시간 등)의 변경 :‘근로조건 변경 확인서'를 작성하여 인사담당부서에 제출 후 인사담당부서장이 면밀히 검토하여 총장의 승인을 통해 변경
조항 연혁 조항 인쇄 제17조 (재계약) 
① 계약직원의 재계약은 임용기간 동안의 업적과 인성 등을 평가하여 행한다.
② 계약직원은 업무수행실적보고서를 작성하여 활용부서장에게 제출하고 활용부서장은 계약직원 근무평정 평가표를 주관부서에 제출하여야 한다. <개정 2023. 7. 4.>
③ 기간제 근로자의 계약 연장은 2년 이내에서 가능하며, 계약연장을 위한 평가구분, 평가자, 반영비율은 다음과 같이 구성한다. 다만, 동료평가을 위한 세부사항은 직원근무평가지침을 따르되, 피평가자의 소속부서 상황을 고려하여 총장이 별도로 정할 수 있다.
구분

평가자

반영비율(%)

하향평가

(80%)

1차

팀장, 센터장

40

2차

처장

30

3차

부총장

30

동료평가(20%)

평균

④ 다만, 평가자가 다음 각 호와 같이 대상자와 이해관계가 있는 경우 평가에 관여하지 못하며, 이 경우 직제상 상위자의 평가로 갈음한다.
1. 평가 대상자의 배우자
2. 평가 대상자의 친인척
⑤ 주관부서장은 활용부서장의 의견이 기재된 계약직원 근무평정 평가표를 검토하여 평점 70점 이상인 자에 한하여 총장의 승인을 받아 재계약을 최종 결정한다. 다만, 계약기간의 결정 등 필요한 사항에 한하여 직원인사위원회를 개최하여 재계약을 추가 검토할 수 있다. <개정 2023. 7. 4.>
조항 연혁 조항 인쇄 제18조 (고용계약해지) 
① 계약직원이 다음 각 호에 해당하는 경우에는 고용계약해지 또는 직권면직할 수 있다.
1. 근무태만 또는 근무성적이 불량한 때
2. 신체 또는 정신상의 장애로 근무가 곤란한 때
3. 사업변경 등으로 계속적인 근무가 불필요하게 된 때
4. 대학의 규정이나 지시사항을 이행하지 아니한 때
5. 부정한 방법에 의하여 전형을 받은 때
6. 입사 시 기록을 허위로 기재한 때
7. 기타 계약을 해지하여야 할 사유가 발생한 때
② 제1항 각 호의 사유로 인하여 고용계약을 해지하고자하는 활용부서장은 종료예정 최소 1주일 전에 조기종료(변경)의뢰서를 작성하여 주관부서장에게 고용계약해지를 의뢰하여야하며 제5호 및 제6호의 사유가 확인된 경우에는 즉시 직권면직 할 수 있다.
제4장 복 무
조항 연혁 조항 인쇄 제19조 (계약직원의 근무 등) 
계약직원의 복무에 관해 이 세칙에서 따로 정하지 않은 사항은「직원인사규정」을 준용한다.
제5장 급여 및 수당
조항 연혁 조항 인쇄 제20조 (급여기준) 
① 계약직원의 급여수준 및 지급방식은 [별표1]의 구분 및 자격기준에 따라 [별표2]의 급여를 지급한다. 다만, 경력, 전문성 등을 종합적으로 고려하여 초과 또는 미달하게 조정할 수 있다.
② 전문계약직에 해당하는 경우 전문성, 경력, 보직임용 등을 고려하여 총장이 따로 정할 수 있다.
③ 계약직연구원의 경우 급여 수준 및 지급방식은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(급여계산) 
① 계약직원의 급여는 임용일로 기산하고 퇴직일로 마감한다.
② 계약직원의 급여 및 근태계산기간은 당월 1일부터 당월 말일까지로 하며 매월 21일에 지급한다.
③ 계약직원의 퇴직 시 급여는 실제 근무일수를 기준으로 일할계산하여 지급한다. 일할계산시 일당기준금액은 월봉액을 해당월의 총일수로 나눈 것으로 한다.
④ 급여 계산 시 원미만 단수는 절사한다.
제6장 보 칙
조항 연혁 조항 인쇄 제22조 (근로기준법 및 민법의 적용) 
계약직원의 취업에 관하여 직원인사규정 및 이 지침에서 정하는 바가 없는 사항은「근로기준법」및「민법」을 적용하며, 계약직연구원의 경우 총장이 따로 정한다. <개정 2023. 4. 27.>
부칙<2022.01.19>
제1조(시행일)이 세칙은 총장이 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 세칙 시행전 시행된 사항은 이 세칙에 의해 행한 것으로 본다.
부칙<2022.07.27>
제1조(시행일)이 세칙은 총장이 공포한 날로부터 시행한다.
부칙<2023.02.24>
이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2023.04.05>
제1조(시행일)이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)제20조에 따른 급여는 2023.01.01.부터 소급적용한다.
부칙<2023.04.27>
이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2023.07.04>
이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.