교원 신규채용 시행세칙
조항 연혁 조항 인쇄  
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 세칙은 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"이라 한다)의 교원인사규정(이하 "인사규정"이라 함)에 정한 신규교원의 채용절차 및 기준을 정함으로써 우수교원 확보를 위한 공정하고 합리적인 채용이 이루어지도록 함에 목적이 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
이 세칙은 인사규정에서 정하고 있는 전임직 교원의 채용에 적용한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(채용방법) 
① 교원의 채용은 공개채용과 특별채용으로 나누어 실시한다.
② "공개채용"이란 인사규정에서 정하는 바에 따라 에너지공대의 교원으로서 적합하다고 인정되는 인력을 에너지공대의 공개채용 절차에 의하여 채용함을 말한다.
③ "특별채용"이란 교육ㆍ연구업적이 탁월하거나 새로운 연구분야의 도입, 그 밖에 에너지공대 발전에 필요하다고 인정되는 인력을 특별한 절차에 의하여 교수로 초빙하는 것을 말한다.
④ 대학장 또는 대학원장은 교원 신규임용 후보자 발굴, 우수 연구 인력풀 구축을 위한 신임교원 Search Committee를 운영할 수 있으며, 그 구성 및 운영에 관한 사항은 대학 또는 대학원에서 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(채용계획 및 시기) 
① 교원채용 시 총장은 채용인원, 분야, 일정, 방법 등이 포함된 채용계획을 수립하여 추진하며, 채용계획의 수립 및 변경 등은 교원인사위원회의 심의를 거쳐 확정한다.
② 공개채용은 정기채용(연간 1~4회) 및 대학 또는 대학원 요청에 의한 수시채용으로 구분하며, 공개채용 및 수시채용은 동일한 절차에 따라 진행한다.
③ 특별채용은 교원인사위원회의 추천 또는 총장이 필요하다고 판단될 시 수시로 실시할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(채용범위) 
교원의 채용은 연도별 책정된 정원의 범위 내에서 대학 및 대학원의 교원채용계획에 의하여 실시함을 원칙으로 한다.
제2장 공개채용
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(채용분야) 
대학장 및 대학원장은 에너지공대의 중점연구분야 및 산학연 협력 분야 등을 종합적으로 고려하여 교원 채용분야를 교원인사위원회 심의를 거쳐 총장에게 보고한다. 또한, 총장은 채용분야에 대하여 특별한 사정이 있을 경우 변경을 요구할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(공고) 
① 채용공고는 제4조에 의하여 수립된 채용계획을 바탕으로 15일 이상 에너지공대 홈페이지 및 관련 매체에 게시하는 것을 원칙으로 하되, 그 밖에 적절한 방법으로 추가적인 국내ㆍ외에 공고를 실시할 수 있다. <개정 2023. 7. 4.>
② 지원자격에 가족관계, 연령, 성별, 출신지역 및 출신학교에 따른 제한을 둘 수 없다.
③ 산업체 경력자에 대한 채용이 필요한 경우, 공고 시 채용분야별로 산업체 경력자를 우대할 수 있도록 관련 내용을 삽입한다.
④ 교원 양성평등조치계획에 따른 조치를 시행할 경우, 관련 내용을 공고 시 삽입한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(지원서류 접수) 
공식 채용 홈페이지를 통한 지원 및 온라인 접수를 원칙으로 하며, 지원자는 아래의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 영문 C.V. 및 Cover Letter
2. 추천인 명단(3인 이상)
3. 교육 및 연구계획서
4. 심사대상 연구실적물(대표연구실적물 5개, 최근 3년 SCI급 논문 및 등록 특허 목록표) <개정 2023. 7. 4.>
- 에너지AI 분야 지원자는 목록표에 BK21 플러스 사업 Computer Science 분야 우수국제학술대회 발표논문 포함하여 제출
5. 석·박사 지도교수 명단 <신설 2023. 7. 4.>
6. 기피신청 심사위원 목록표(필요시) <신설 2023. 7. 4.>
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(평가절차) 
① 평가는 아래 각 호에 따라 3단계로 나누어 실시한다. <개정 2023. 7. 4.>
1. 기초 및 전공심사: 지원자의 전공과 모집대상 전공분야와의 일치여부 및 제출된 대표업적물의 학문적 우수성에 대한 심사
2. 면접심사 : 교육 연구실적 및 계획의 충실성, 영어강의 능력 등에 대한 심사
3. 심층면접심사 : 지원자에 대한 인성, 교원으로서의 자질 등에 대한 심사
② 각 심사단계는 구분하여 실시함을 원칙으로 하되, 필요한 경우 통합하여 실시할 수 있다.
③ 각 심사 시 가족관계, 연령, 성별, 출신지역 및 출신학교에 따른 차등평가를 할 수 없다.
④ 모든 심사에서의 채용관련 자료는 5년 이상 보관을 원칙으로 한다. 다만, 개인정보는 삭제하고 보관한다.
⑤ 채용후보자는 기피신청 심사위원 목록표를 제출할 수 있으며, 총장은 기피여부를 결정한다. <신설 2023. 7. 4.>
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(심사위원회 구성) 
① 대학장 또는 대학원장은 기초 및 전공심사, 면접심사의 합리적이고 객관적인 채용심사를 위하여 해당분야의 교원 및 교외 전문가(외부심사위원) 등 10인 내외의 심사위원을 추천하며, 교원인사 담당부서에서 추천된 위원 중 3명 이상 9명 이내로 심사위원회를 구성한다. 다만, 기초 및 전공심사, 면접심사 심사위원 중 3분의 1 이상은 외부심사위원으로 구성한다. <개정 2023. 7. 4.>
② 외부심사위원 구성 시, 퇴직자(퇴직한 날로부터 3년 이내), 비상임이사, 대학과 임용계약이 체결된 전문가 등 우리 대학과 이해관계가 있는 자는 외부심사위원으로 선정할 수 없다. <개정 2023. 7. 4.>
③ 심층면접심사위원회는 총장, 교학부총장, 연구부총장, 대학원장, 대학장 등으로 구성하며, 필요한 경우 개별면접심사를 실시할 수 있다.
④ 심사위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 채용심사에서 제척된다. <개정 2023. 7. 4.>
1. 심사위원이 채용후보자와 친족이거나 친족이었던 경우 <신설 2023. 7. 4.>
2. 심사위원이 채용후보자의 학위논문 지도교수이거나 심사 대상 연구실적물의 공동연구자인 경우 <신설 2023. 7. 4.>
3. 그 밖에 심사위원이 채용후보자와 친분이 있거나 관련이 있다고 인정하는 경우 <신설 2023. 7. 4.>
⑤ 심사위원이 제4항에 따른 제척사유에 해당하는 경우 스스로 심사에서 회피하여야 하며, 이 경우 인사관계자는 제척사유에 해당하는 심사위원의 평가결과를 반영하지 않는다. <개정 2023. 7. 4.>
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(기초 및 전공심사, 면접심사) 
① 기초 및 전공심사 심사위원은 지원자의 지원서류를 통한 모집분야와 전공분야와의 일치 여부 및 제출된 실적물의 학문적 우수성 등을 평가한다.
② 면접심사 심사위원은 교육·연구실적 및 계획의 충실성, 영어 강의 능력 등을 종합적으로 평가하며, 공개강의(또는 동영상강의) 및 공개세미나, 화상회의 시스템 등으로 진행한다. 면접심사에 참석하는 지원자에게는 공개강의 및 세미나 참가 경비를 지급할 수 있다.
③ 면접심사 시 지원자의 연구수행계획을 평가하여 그 결과를 임용대상자의 정착연구비 규모를 결정하는 데 활용할 수 있으며, 이에 관한 세부사항은 정착연구비관리 지침을 따른다. <신설 2024.02.15.>
④ 면접심사 완료 후 대학장 및 대학원장은 심층면접심사 대상자를 선정하여 연구 및 교육 능력, 인성, 잠재역량 등에 대한 종합적인 보고서를 심층면접심사위원회에 제출한다. 결과 보고 시의 구비서류는 다음과 같다. <개정 2024.02.15.>
1. 외부심사위원 인적사항 서식 각 1부
2. 심사위원 서약서 각 1부
3. 지원 현황표 1부
4. 기초 및 전공심사 회의록 및 평가표 각 1부
5. 면접심사 회의록 및 평가표 각 1부
6. 직급 및 처우 산정표, 근거자료, 임용필요성 등 각 1부
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(심층면접심사) 
① 심층면접심사 심사위원은 추천된 지원자의 인성 및 교육관, 발전 가능성 등을 대면 또는 비대면의 면접을 통해 종합적으로 평가하여 최종 선발 여부를 결정한다.
② 심층면접심사 결과 적합한 후보가 없다고 판단될 경우 선발하지 않을 수 있다.
③ 심층면접심사에 참석한 지원자에게는 면접 및 세미나참가 경비를 지급할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(동점자의 합격결정) 
① 기초 및 전공심사에서 동점자가 있을 경우에는 내부 심사위원의 평가 고득점자를 합격자로 결정한다.
② 면접심사에서 동점자가 있을 경우에는 다음 각 호의 순위에 따라 선 순위를 합격자로 결정한다.
1. 교육·연구실적 및 계획의 충실성 합산 점수가 상위인 사람
2. 1호의 점수가 동점일 경우, 발표 및 답변의 능력과 태도 점수가 상위인 사람
③ 심층면접심사에서 동점자가 있을 경우에는 다음 각 호의 순위에 따라 선 순위를 합격자로 결정한다.
1. 인성 및 에너지공대 비전실현가능성 합산 점수가 상위인 사람
2. 1호의 점수가 동점일 경우, 교수발전자질 점수가 상위인 사람
3. 2호의 점수가 동점일 경우, 태도 및 언어 표현 능력 점수가 상위인 사람
④ 1항 및 2항의 우선순위를 적용한 후에도 동점자가 발생할 경우 동점자 전원을 합격자로 결정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(최종결정) 
① 총장은 심층면접심사위원회 심의 결과를 토대로 채용후보자를 확정하고, 교원인사위원회 동의를 거쳐 임명한다.
② 채용후보자 확정 시에는 특정 대학의 학사학위 소지자가 모집단위별 채용인원의 3분의 2를 초과하지 아니하도록 한다.
③ 최종 임용이 확정된 사람이라도 신원조회(신원조사), 학력조회, 신체검사(공무원용 채용신체검사) 등에서 채용 결격사유에 해당될 경우, 청탁·압력·뇌물의 행사 등을 통한 채용비리가 적발되었을 경우 임용을 취소할 수 있다.
④ 제출된 서류에 허위사실이 발견된 경우 임용 후라도 임용을 취소할 수 있다.
⑤ 재직 임직원의 4촌 이내 친족(배우자, 4촌 이내의 혈족과 인척)이 신규 채용될 경우 친인척 채용인원 수를 홈페이지에 공개한다.
제3장 특별채용
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(특별채용 대상자) 
특별채용은 대학 발전에 이바지 할 수 있다고 판단되는 국내외석학 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 요건을 갖춘 사람을 대상자로 추진함을 원칙으로 한다.
1. 관련 분야 세계 최고수준의 연구역량과 리더십을 갖춘 사람
2. 노벨상 수상자 또는 후보급의 연구실적을 갖춘 사람
3. 국가석학 또는 후보급의 연구실적을 갖춘 사람
4. 그 밖에 에너지공대 차원의 중점추진 분야와 관련하여 총장이 특별히 인정하는 사람
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(특별채용심사위원회 구성) 
① 특별채용심사위원회는 총장, 교학부총장, 연구부총장, 교무처장, 대학장, 대학원장, 학부장 등으로 구성하며, 필요한 경우 개별면접심사를 실시할 수 있다.
② 학문별 특성 등에 따라 필요할 경우 해당 분야 전문가를 심사위원으로 위촉할 수 있다.
③ 심사위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 채용심사에서 제척된다. <개정 2023. 7. 4.>
1. 심사위원이 채용후보자와 친족이거나 친족이었던 경우 <신설 2023. 7. 4.>
2. 심사위원이 채용후보자의 학위논문 지도교수이거나 심사 대상 연구실적물의 공동연구자인 경우 <신설 2023. 7. 4.>
3. 그 밖에 심사위원이 채용후보자와 친분이 있거나 관련이 있다고 인정하는 경우 <신설 2023. 7. 4.>
④ 심사위원이 제3항에 따른 제척사유에 해당하는 경우 스스로 심사에서 회피하여야 하며, 이 경우 인사관계자는 제척사유에 해당하는 심사위원의 평가결과를 반영하지 않는다. <신설 2023. 7. 4.>
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(특별채용절차) 
① 총장은 향후 에너지공대 발전 및 학문적 우수성에 기여할 것으로 판단되는 사람을 특별채용하려 할 경우 특별채용심사위원회에 회부한다.
② 대학장 또는 대학원장이 추천할 경우, 대학 또는 대학원 내 심사위원회를 거쳐 대상자의 학문적 우수성을 검증한 후 본부에 추천한다. 심사위원회 구성 시 공개채용 심사위원과 동일하게 구성한다.
③ 특별채용 요청 시 다음의 서류를 제출한다.
1. 대학 또는 대학원 심사위원회 회의록
2. 대학장 또는 대학원장 추천(의견)서
3. 영문 C.V. 및 Cover Letter <개정 2023. 7. 4.>
4. 심사대상 연구실적물(대표연구실적물 5개, 최근 5년 SCI 논문 및 등록 특허 목록표) <개정 2023. 7. 4.>
5. 석·박사 지도교수 명단 <개정 2023. 7. 4.>
6. 기피신청 심사위원 목록표(필요시) <개정 2023. 7. 4.>
7. 임용 후 활용계획서 <신설 2023. 7. 4.>
8. 직급 및 처우 산정표, 근거자료, 임용필요성 <신설 2023. 7. 4.>
9. 해외 추천서 3부(총장 인정 시, 제외 혹은 국내 추천서 등 별도 자료로 대체 가능) <신설 2023. 7. 4.>
④ 특별채용심사위원회는 대상자를 종합심사하여 채용 선발여부를 결정한다.
⑤ 특별채용심사 시 가족관계, 연령, 성별, 출신지역 및 출신학교에 따른 차등평가를 할 수 없다.
⑥ 심사관련 자료는 5년 이상 보관을 원칙으로 한다. 다만, 개인정보는 삭제하고 보관한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(최종결정) 
① 총장은 특별채용심사위원회 심사결과를 토대로 채용후보자로 확정하고, 교원인사위원회 동의를 거쳐 최종 임명한다.
② 특별채용으로 최종 임용 확정된 사람이라도 신원조회(신원조사), 학력조회, 신체검사(공무원용 채용신체검사) 등에서 채용 결격사유에 해당될 경우, 청탁·압력·뇌물의 행사 등을 통한 채용비리가 적발되었을 경우 임용을 취소할 수 있다.
③ 제출된 서류에 허위사실이 발견된 경우 임용 후라도 임용을 취소할 수 있다.
④ 재직 임직원의 4촌 이내 친족(배우자, 4촌 이내의 혈족과 인척)이 신규 채용될 경우 친인척 채용인원 수를 홈페이지에 공개한다.
제4장 보칙
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(비밀유지) 
교원채용 업무에 직간접적으로 관여한 교수 및 직원은 업무수행과정에서 습득한 모든 사항에 대하여 비밀을 유지하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(준용기준) 
이 세칙에 정하고 있지 아니한 사항에 대해서는 총장의 승인을 받아 정할 수 있다.
부칙<2021.06.08>
제1조(시행일)이 세칙은 2021년 6월 8일부터 제정,시행한다.
제2조(경과조치)이 세칙 제정 이전에 실시한 업무 등은 이 세칙에 의해
실시한 것으로 간주한다.
부칙<2022.05.04>
이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2022.11.24>
이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2023.07.04>
이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2024.02.15>
이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.