교원 승진심사 시행세칙
조항 연혁 조항 인쇄  
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 세칙은 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다)의 교원인사규정에서 위임한 사항 중 교원의 승진에 관하여 필요한 사항을 규정함으로써 인사행정의 공정을 기하고 아울러 합리적이며 능률적인 인사운영을 기하게 함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
이 세칙은 전임직 교원에 대하여 적용하며, 비전임직 교원에 대하여는 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(승진심사 및 승진시기) 
① 교원의 승진심사는 매년 2회 실시하고, 승진시기는 3월 1일과 9월 1일로 한다.
② 각 교원에 대한 승진심사는 1년 1회(차기심사는 1년 경과 후)를 원칙으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(대학원 및 대학 인사심의위원회) 
① 교원의 승진 등 소속 교원의 승진에 대한 심사를 위하여 대학원 및 대학에 인사심의위원회를 설치한다.
② 대학원 및 대학 인사심의위원회는 각각 대학원장 및 대학장을 위원장으로 하여 위원장이 추천하는 6인 내외 위원으로 구성한다.
③ 각 영역 총점 100점 중 80점 이상을 부여한 위원의 수가 참석위원의 3분의 2 이상일 경우 승진대상자로 추천한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(심사범위) 
① 교원 승진심사는 교육, 연구, 산학협력 및 봉사 업적에 대해 평가하되, 각 영역별 평가 비율을 심사 신청 시 심사대상 교원이 선택한다.
② 대학원 소속 교원의 평가영역은 교육, 연구, 산학협력 및 봉사영역으로 구분하며, 교육업적은 20~30%, 봉사업적은 10~30%로 구성한다.
③ 대학 소속 교원의 평가영역은 교육 및 봉사영역으로 구분하며, 교육업적은 최소 50% 이상, 봉사업적은 최소 20% 이상이 되어야 한다. 다만, 연구 및 산학협력 영역에 해당하는 업적은 교육영역에 포함하여 평가할 수 있다.
④ 교원 승진심사에 있어서는 대학 부임 이후의 교육, 연구, 산학협력 및 봉사 실적의 질적인 부분을 중요시하여 평가할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(승진최소요건) 
① 교원 승진임용은 다음 요건에 해당하는 자로서 교육, 연구 및 산학협력 활동이 현저한 자 또는 대학의 발전에 공헌이 큰 자에 대하여 행한다.
승진직위

승진심사 최소요건

교수

1. 박사학위 취득 후 연구·교육경력연수 8년

2. 부교수로 2년 이상 재직 중인 자

부교수

1. 박사학위 취득 후 연구·교육경력연수 5년

② 대학원 및 대학 각 트랙에서는 제1항의 승진요건에 대학원 및 대학 각 트랙의 특성을 감안한 별도의 요건을 부가할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(승진임용 제한) 
다음 각 호의 1에 해당하는 자는 승진 임용될 수 없다.
1. 징계의결요구, 징계처분 또는 휴직 중에 있는 자
2. 징계처분이 종료된 날로부터 다음의 기간이 경과하지 아니한 경우
- 중징계 : 12개월
- 경징계 : 6개월
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(심사자료의 기준시점) 
① 박사학위 취득 후 교육 또는 연구분야의 인정 경력년수는 승진심사의 시기에 따라 그해의 2월 말일 또는 8월 말일을 기준으로 계산한다.
② 승진심사 자료제출은 심사일정에 따르되, 부득이한 경우에는 매년 1월 말, 7월 말까지 학술연구실적을 추가 제출할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(심사방법) 
① 승진대상자의 직급기간 동안의 교육, 연구, 산학협력, 봉사 등을 객관적이고 종합적으로 검토하여 승진 여부를 결정한다. 다만, 부교수 승진 시 종전 근무기관에서의 박사학위 취득 후 실적을 인정할 수 있다.
② 총장은 승진심사 대상자에게 승진 임용 대상자 여부를 문서로 통지하며, 승진심사 대상자 중 승진을 신청하고자 하는 자는 통지일로부터 15일 이내에 심사신청서 및 심사자료를 대학원장 또는 대학장에게 제출한다.
③ 학부장은 승진 심사대상자의 제1항 및 제2항의 업적에 대한 교외 석학 평가서(Peer Review Letter, 이하 "PRL"이라 한다)를 받아 인사심의위원회에 제출한다.
④ 인사심의위원회는 승진 요건의 충족여부를 심사하여 교원인사위원회에 심사결과를 제출한다.
⑤ 교원인사위원회는 인사심의위원회의 추천을 받은 자에 대해 대학의 발전계획 등을 고려하여 적격여부를 평가한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(이의신청 및 최종 결과 통지) 
① 교원인사위원회의 승진 심사 결과에 이의가 있는 교원은 결과 통지를 받은 날로부터 7일 이내에 교원인사 주무부서에 이의신청을 할 수 있으며, 교원인사위원회는 이의신청 교원에 대하여 교원인사위원회에 출석하여 의견을 진술할 기회를 주어야 한다.
② 이의신청 교원에 대한 재심 결과는 교원인사위원회의 심의를 거쳐 확정한 뒤 총장은 해당 교원에 대한 승진 여부를 최종 결정하고, 그 사실을 문서로 통지한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(승진 감안사항) 
총장은 승진임용자를 결정함에 있어서 해당교원의 업적을 종합적으로 감안하되, 교원인사위원회의 심의결과를 존중한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(특별승진) 
총장은 에너지공대의 발전에 크게 공헌하여 상위 직급에 승진시키는 것이 타당하다고 인정할 경우에는 교원인사위원회 심의 및 추천에 의하여 이사회의 의결을 거쳐 상위직급에 특별승진시킬 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(직급정년) 
① 각 직급의 교원이 승진되지 아니하고 동일한 직급에 근무할 수 있는 연한은 다음과 같되, 정년보장교원으로 임용된 경우에는 적용하지 아니한다. 다만, 여성교원의 경우 출산 또는 육아의 사유가 있을 시에는 총장의 승인을 얻어 직급정년을 최대 2년까지 연장할 수 있다.
1. 조교수: 8년
2. 부교수: 9년
② 직급정년에 따른 계약만료일이 학기 중일 때에는 학기 종료월의 말일까지 계약이 연장된 것으로 본다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(준용규정) 
이 세칙에서 정하지 아니한 사항은 에너지공대 관계 규정을 준용한다.
부칙<2022.06.24>
이 세칙은 총장이 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2022.11.24>
이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2023.07.04>
이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.