교원 겸직 시행 세칙
조항 연혁 조항 인쇄  
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 세칙은 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다.) 교원인사규정 제9조의 겸직 관련 세부사항의 규정을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(용어의 정의) 
① 이 세칙에서 "겸직"이라 함은 에너지공대에 재직 중인 교원이 총장의 사전 승인을 얻어 일정기간 타 기관에 전속하지 아니하고 그 기관의 직을 가지고 근무하는 것을 말한다.
② 이 세칙에서 "타업행위"라 함은 일시적 또는 일정기간 동안, 재산상 이익을 얻을 목적으로 타 기관에 자문·고문 활동 및 용역 등 다른 업무에 종사하는 것을 말한다.
③ 이 세칙에서 "영리업무"라 함은 영리를 목적으로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 업무에 종사하는 것을 말한다.
1. 상업·공업·금융업 및 기타 영리적인 업무를 스스로 경영하여 영리를 추구함이 현저한 업무
2. 상업·공업·금융업 및 기타 영리를 목적으로 하는 사기업체의 이사·감사 업무를 집행하는 무한책임사원·지배인·발기인 또는 그 밖의 임원이 되는 것
3. 기타 계속적으로 재산상의 이득을 목적으로 하는 업무
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(적용대상) 
이 세칙은 에너지공대에 재직 중인 전임교원에게 적용함을 원칙으로 한다. 다만, 총장이 필요하다고 판단할 경우 비전임교원에게도 적용할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(겸직신청대상) 
① 교원은 영리업무에 해당되지 않는 타 기관에서의 직무수행을 위해 겸직하고자 하는 경우 사전에 겸직 허가를 신청하여야 한다.
② 다음 각 호에 해당하는 경우 영리업무를 겸직할 수 있다.
1. 부설기관 및 출자회사의 대표 및 임직원
2. 창업규정에 의한 창업기업의 대표 및 임원
3. 학생의 교육·지도와 학문의 연구에 지장이 없는 범위 안에서 상업·공업·금융업 그 밖에 영리를 목적으로 하는 사기업체의 사외이사(「상법 제542조의 8」의 규정에 의해 주주총회에서 선임된 이사를 말한다)
4. 「벤처기업육성에 관한 특별조치법」 제16조의2 규정에 의한 벤처기업의 대표자나 임직원
5. 「산업교육진흥 및 산학연협력촉진에 관한 법률」 제36조의7 규정에 의하여 설립된 기술지주회사의 대표자나 임직원
6. 「협동연구개발촉진법」 제6조제4항의 연구개발요원
7. 「지능정보화기본법」제25조의1 규정에 의하여 설립된 지능정보기업의 대표자 또는 임직원
8. 정부·지자체 및 정부·지자체 출연기관의 기관장 및 임원
9. 본교의 교류에 도움될 수 있는 국내·외 교육 및 연구기관의 대표 및 임원
10. 그 밖의 법령에서 겸직에 관하여 정한 직무에 종사하는 자
11. 기타 본교 인사위원회에서 승인하는 기관 및 직무에 종사하는 자
12. 직무상 능률을 저해하지 않고, 교원의 지위 및 전문지식을 이용하지 않은 것으로 판단되는 직무 및 일상활동을 수행하는 자
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(겸직기간) 
① 제4조 제1항에 따른 겸직근무는 최초 신청 시 3년 이내를 원칙으로 하며, 연장이 필요할 경우 총장의 승인을 얻어 연장할 수 있다.
② 제4조 제2항에 따른 겸직근무는 최초 신청 시 2년 이내로 하고, 교원인사위원회의 심의를 거쳐 총장의 승인을 얻어 허가 및 연장할 수 있다.
③ 제5조 제1항 및 제2항에도 불구하고, 총장은 에너지공대의 운영상 필요하다고 인정할 경우에는 겸직근무를 중단시킬 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(허가 절차) 
① 겸직을 허가받고자 하는 교원은 겸직허가 신청서 및 해당기관 측으로부터의 요청서를 소속 부서장을 경유하여 교원인사 담당부서에 제출하여야 한다.
② 총장은 다음 각 호의 사항을 검토한 후 겸직을 허가한다.
1. 겸직신청 일반사항(근무형태, 직책, 활동기간, 활동내용, 보수의 지급여부)
2. 교육·지도 및 학문연구, 기타 에너지공대에서 부여한 임무 수행 지장 여부
3. 겸직 허가의 필요성
4. 겸직 허가 기간의 적절성
5. 겸직 허가 대상기관의 적합성
③ 교원창업에 의한 겸직의 경우는 에너지공대의 창업 관련 규정에 정해진 절차에 따른다.
④ 제4조 제2항에 따른 겸직의 경우는 교원인사위원회의 심의를 거쳐 총장이 허가한다.
⑤ 임용 전 교원의 사무편의를 위하여 총장은 겸직을 사전 승인할 수 있다.
⑥ 겸직을 연장하고자 할 경우에도 동일한 절차에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(겸직금지) 
다음 각 호에 해당되는 경우에는 겸직을 허가하지 않는다.
1. 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하는 경우, 단 제4조 제2항의 경우는 예외로 한다.
2. 교원의 직무능률을 저해할 우려가 있는 경우
3. 에너지공대의 명예 또는 교원으로서의 품위를 손상시킬 우려가 있는 경우
4. 겸직요청기관에서의 직무가 국가 또는 에너지공대의 이익에 상반될 우려가 있는 경우
5. 창업교원으로서의 자격을 충족하지 못하는 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(겸직 등 제한) 
① 겸직활동 중 사외이사 활동은 2개 이내로 제한한다.
② 국가·지자체 또는 본교의 산학협력 등에 기여할 수 있다고 인정되는 경우 교원인사위원회 심의를 거쳐 총장이 추가로 승인할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(허가의 취소) 
① 교원이 고의, 중과실로 근무형태, 직책, 겸직기관, 보수의 지급여부
등을 허위로 신고하였거나 에너지공대의 명예 또는 교원으로서의 품위를 손상시킨 행위
를 한 때에는 총장은 그 허가를 취소할 수 있다.
② 겸직 기간 중에 제7조 각 호에 해당된 경우 교원은 교무처장에게 신고하여야 하며, 총장은 즉시 허가를 취소할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(행정조치) 
① 허가 없이 겸직한 사실이 밝혀진 교원은 교원징계위원회에 회부한다.
② 겸직 신고 시 및 겸직 중 제7조 각 호에 해당되는 사실을 고의로 신고하지 않은 경우 교원징계위원회에 회부할 수 있다.
③ 겸직기관에서의 근무 비율에 따라 급여를 분담하는 것을 원칙으로 하며 교원인사위원회에서 다음 각 호를 고려하여 급여 분담 관련사항을 심의한다.
1. 겸직기관에서의 근무시간이 총 근무시간의 1/5을 초과할 경우 급여분담비율을 심의하며, 1/5 이하인 경우 급여분담을 면제한다.
2. 창업규정에 의한 창업기업에서 겸직근무시 제급여 지급 기준은 창업규정 내 보수 관련 규정을 준용한다.
3. 겸직기관의 사유로 인해 사학연금의 기관부담금을 지급할 수 없는 경우 근무비율에 관계없이 본교에서 지급할 수 있다.
④ 교무처장은 겸직교원에게 보수(급여 및 수당) 지급내역 제출을 요청할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(직무상 책임) 
① 겸직근무와 관련하여 겸직자의 고의 또는 과실로 제기된 민·형사
상의 책임은 겸직자 부담으로 한다.
② 겸직기관에서의 직무수행은 에너지공대의 복무로 보지 않는다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(타법과의 관계) 
① 산학협력의 일환으로 실시하는 교수 개인이 외부기관에 수행하
"기술자문 등"은 에너지공대의 연구업무 관련 규정을 따른다.
② 교원이 근무시간 중에 근무지 외에서 대외활동을 하게 될 경우 교원 복무 관련 규정에 따라 복무처리 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(세부사항) 
이 세칙에 명시되지 않은 사항은 교원인사위원회에서 의결하여 정한다.
부칙<2022.06.22>
제이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
제종전의 「교원겸직허가」에 따라 겸직허가를 받은 교원은 잔여 겸직허가 기간 종료 후 본 세칙을 적용한다.