비전임교원 운영 세칙
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 세칙은 한국에너지공과대학교(이하 "대학"이라 한다) 교원인사규정 제48조에 규정된 비전임교원의 임용 및 운영에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(정의) 
이 세칙에서 사용하는 비전임교원의 종류와 정의는 다음과 같다.
1. 명예교수 : 대학 전임교원으로 정년퇴직한 교수 및 총장이 인정하는 사람으로서 학교발전에 계속 기여하도록 명예직으로 추대된 사람을 말한다.
2. 겸임교수 : 국내외 국가기관, 교육 및 연구기관ㆍ공공단체 또는 산업체 등에서 종사하는 사람으로서, 그 직무내용이 대학에서 담당할 교육 및 연구 내용에 적합하여 교육 및 공동연구 등을 수행하기 위하여 임용된 사람을 말한다.
3. 초빙교수 : 국내외적으로 학술 연구업적이 탁월하거나 국가 및 사회발전에 크게 기여하였거나, 특정 교육 또는 연구 및 논문지도 활동 등을 수행하는데 적합하다고 인정되어 대학 또는 외부기관의 재정적 지원으로 대학의 교육 및 연구활동을 위하여 임용된 사람을 말한다.
4. 대우교수 : 대학에서 단기간 교육ㆍ연구업무를 수행하는 교원으로, 단기간 교육ㆍ연구업무란 학기당 시간제로 교과목을 담당하는 것을 말한다.
5. 특임교수 : 교육, 연구, 산업, 과학기술, 경영, 사회, 문화분야 등의 활동이 탁월하여 특정 교육 또는 연구, 문화활동을 수행, 교류하는 데에 적합하다고 인정되어 학교발전을 위해 특별히 임용된 사람을 말한다.
6. 학연교수 : 「산업교육진흥 및 산학연협력 촉진에 관한 법률」에 의해 대학과 연구기관의 합의에 의하여 양 기관 모두에서 교육 및 연구 활동을 수행하기 위하여 임용된 사람을 말한다.
7. 산학협력중점교수 : 산학협력을 통한 교육, 연구, 창업, 취업 지원 활동을 중점 추진하기 위하여 전일제 근무로 임용된 사람을 말한다. 단, 무보수 또는 연구비 등 일부 기타 재원으로 임용하는 경우 근무형태를 달리할 수 있다.
8. 교환교수 : 국내ㆍ외 대학의 전임교원으로서 대학과 해당 대학의 협의에 의하여 일정기간 강의 또는 연구 목적으로 임용된 사람을 말한다.
9. 석좌교수 : 대학에서 장기근속한 교원 또는 국내ㆍ외 사계의 권위자 중 과학발전이나 학문에 탁월한 업적을 이룩하고 인격과 덕망이 높은 자로 교육 및 연구 활동을 위하여 임용된 사람을 말한다.
10. 연구교수 : 대학 및 타기관으로부터 지원받는 재원으로 연구에 임하는 사람을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(임용) 
① 비전임교원의 임용절차에 대해서는 공개채용을 원칙으로 하되, 비전임교원의 특성 및 재원 등을 고려하여 공개채용을 아니하거나 일부 절차를 생략 또는 간소화할 수 있다.
② 대학장 및 Track책임교수 등이 비전임교원의 임용을 추천할 때에는 다음 각 호의 서류를 제출하여야 한다.
1. 임용추천서
2. 활용계획서
3. 소속기관장 및 본인 동의서(해당자에 해당함)
4. 학력 및 경력증명서(추천 기관장 확인서류로 대체가능)
5. 이력서(연구실적 등 포함)
6. 외국인 등록증명서(외국인에 한함)
7. 그 밖에 임용에 필요한 서류
③ 비전임교원의 임용은 제3조 제2항에 따라 제출한 서류에 대하여 교원인사위원회의 심의를 거쳐 총장이 임용한다.
④ 제3항에도 불구하고, 본부 교비 재원이 아닌 연구비 또는 사업비 등의 재원인 경우, 석좌교수 및 명예교수를 제외하고는 교원인사위원회의 심의를 생략할 수 있다.
⑤ 석좌교수의 경우, 총장이 임용한 후 그 결과를 이사회에 보고한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조의2(정년) 
비전임교원은 교원인사규정 제10조에 따른 정년을 적용하지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(복무 및 당연 퇴직 등) 
① 이 세칙 적용 대상자의 복무는 교원인사규정의 관련조항을 준용하되, 임용계약 시 대상자별로 그 내용을 다르게 정할 수 있다.
② 비전임교원은 임용기간이 만료되면 당연히 퇴직된다. 단, 필요에 의해 재임용 될 수 있다.
③ 총장은 필요하다고 인정하는 경우 해당 교원의 동의를 얻어 체결한 계약 조건을 변경할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조의2(임용기간 등) 
비전임교원의 임용기간은 1년 이상을 원칙으로 하되, 비전임교원의 특성 및 재원 등을 고려하여 계약기간을 달리 정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(준용규정) 
이 세칙에 명시하지 아니한 사항은 대학 교원인사규정을 준용한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(그 밖의 사항) 
본 세칙의 시행에 관한 필요사항은 총장이 따로 정한다.
제2장 명예교수
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(자격) 
① 명예교수는 대학에서 정년퇴임한 교수로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여야 한다.
1. 대학 전임교원으로 15년 이상 재직한 사람(휴직기간은 제외)
2. 대학 전임교원으로 재직 중 교육, 연구 및 봉사업적이 뛰어나고 대학의 발전에 계속 기여할 수 있는 사람
② 대학 발전을 위해 공헌하였거나 향후 기여할 수 있다고 판단되는 사람으로서 총장이 추천하는 사람
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(추대) 
명예교수는 대학(원)장, Track책임교수, 부총장 또는 총장의 추천으로 교원인사위원회의 심의를 거쳐 총장이 추대한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(처우) 
① 명예교수는 무보수를 원칙으로 하며 추대기간은 종신으로 한다.
② 명예교수가 강의나 연구과제에 참여하는 경우 소정의 수당을 받을 수 있다.
③ 명예교수에게는 필요한 경우 소정의 사무실을 제공할 수 있다.
제3장 겸임교수
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(자격) 
겸임교수의 자격은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 한다.
1. 권위있는 대학, 연구소 또는 전문기관에 재직하는 사람
2. 산업현장 또는 기업경영 등 실무에 종사하는 사람으로서 실무경력이 5년 이상인 사람
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(임용기간) 
겸임교수의 임용기간은 2년 이내로 계약하되, 필요한 경우 재임용 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(처우) 
겸임교수는 무보수를 원칙으로 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 겸임교수에게 수당을 지급할 수 있다.
1. 강의를 담당하는 경우 : 강사료
2. 대학원생의 논문지도를 담당하는 경우 : 논문지도수당
3. 총장이 인정하는 경우 : 월정수당
제4장 초빙교수
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(자격) 
초빙교수의 자격은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 한다.
1. 국내외적으로 학술 연구업적이 탁월하거나 국가 및 사회발전에 크게 기여한 사람
2. 특정 교육 또는 연구 및 논문지도 활동 등을 수행하는데 적합하다고 인정되는 사람
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(구분) 
초빙교수는 재원에 따라 대학 또는 외부기금 초빙교수로 나뉘어지고, 각각 초빙석좌교수, 초빙교수, 초빙부교수, 초빙조교수로 구분하되 소지학위, 교육 및 연구경력 등을 고려하여 총장이 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(임용기간) 
초빙교수의 임용기간은 3년 이내로 계약하되, 필요한 경우 재임용 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(처우) 
초빙교수의 처우와 관하여는 총장이 따로 정한다.
제5장 대우교수
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(자격) 
대우교수의 자격은 한국에너지공과대학교법 시행령 제19조에 의한 교수자격이 있는 사람으로 한다. 단, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 해당자격이 미달하더라도 예외로 대우교수로 임용할 수 있다.
1. 사계의 권위자로 교육 또는 연구경력이 7년 이상인 사람
2. 전항의 자격에 미달되더라도, 특수분야 또는 담당과목의 교육 및 연구를 위하여 필요하다고 인정하다고 인정하는 사람
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(임용기간) 
대우교수의 임용기간은 1년 이내로 계약하되, 필요한 경우 재임용 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(강의시간 및 강의료) 
① 대우교수의 강의는 과목별 사정에 따라 가감할 수 있다.
② 대우교수에 대한 강의료는 따로 정한다.
제6장 특임교수
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(자격) 
특임교수의 자격은 교육, 연구, 산업, 과학기술, 경영, 사회, 문화분야 등의 활동이 탁월하여 특정 교육 또는 연구, 문화활동을 수행, 교류하는 데에 적합하다고 인정되어 학교발전에 크게 기여할 수 있는 사람으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(임용기간) 
특임교수의 임용기간은 5년 이내로 계약하되, 필요한 경우 재임용 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(처우) 
특임교수의 처우와 관하여는 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(명칭부여) 
특임교수는 총장의 승인을 받아 특정한 명칭을 특임교수 앞에 붙여 사용할 수 있다.
제7장 학연교수
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(자격) 
학연교수는 산업교육진흥 및 산학연협력 촉진에 관한 법률에 따라 대학과 연구기관의 합의에 의하여 양 기관 모두에서 교육 및 연구 활동을 수행할 수 있도록 인정한 사람을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(임용기간) 
학연교수의 임용기간은 해당 학연협약 내용에 따르며, 필요한 경우 재임용 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(처우) 
① 학연교수의 급여는 원 소속 연구기관에서 지급한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 수당 등을 지급할 수 있다.
1. 강의를 담당하는 경우 : 강사료
2. 대학원생의 논문지도를 담당하는 경우 : 논문지도수당
3. 원 소속기관과 협의사항인 경우 : 월정수당
② 원 소속기관과의 협의에 따라 근무형태를 고려하여 특별한 경우 급여를 지급할 수 있다.
제8장 산학협력중점교수
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(자격) 
① 산학협력중점교수는 다음 각 호의 요건을 충족한 사람으로 산학협력을 통한 교육, 연구, 창업, 취업 지원 활동을 중점 추진하기 위하여 임용된 사람을 말한다.
②"「대학교원 자격기준 등에 관한 규정」 제4조에 따른 연구기관 등의 지정에 관한 고시" 제4조 제1호부터 제4호까지에 의한 산업체 경력이 10년 이상인 사람을 임용함을 원칙으로 한다. 단, 박사학위 소지자 등 교과부 장관이 정한 산학협력중점교수인정기준에 따라 경력 기준은 완화될 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(임용기간) 
산학협력중점교수의 임용기간은 3년 이내로 계약하되, 필요한 경우 재임용 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(처우) 
산학협력중점교수의 보수는 학력과 교육 및 연구경력, 산업체 근무경력 등 을 고려하여 정한다. 다만, 정부 등 외부기관에서 정한 바가 있는 경우에는 그에 따른다.
제9장 교환교수
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(자격) 
교환교수는 타 대학 재직 중인 전임교수 중 대학과 해당 대학의 협의에 의하여 일정기간에 한해 대학에서 교육, 연구 등을 수행할 수 있도록 허가된 사람으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제31조(임용기간) 
교환교수의 임용기간은 1년 이내로 계약하되, 필요한 경우 재임용 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제32조(처우) 
① 교환교수의 급여는 원 소속연구기관에서 지급한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 수당 등을 지급할 수 있다.
1. 강의를 담당하는 경우 : 강사료
2. 대학원생의 논문지도를 담당하는 경우 : 논문지도수당
3. 원 소속기관과 협의사항인 경우 : 월정수당
② 원 소속기관과의 협의에 따라 근무형태를 고려하여 특별한 경우 급여를 지급할 수 있다.
제10장 석좌교수
조항 연혁 조항 인쇄 제33조(자격) 
석좌교수는 대학에서 장기근속한 교원 또는 국내ㆍ외 사계의 권위자 중 과학발전이나 학문에 탁월한 업적을 이룩하고 인격과 덕망이 높은 자로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제34조(처우 등) 
임용과 처우 등에 관한 세부사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제35조(명칭부여) 
석좌교수는 총장의 승인을 받아 특정한 명칭을 석좌교수 앞에 붙여 사용할 수 있다.
제11장 연구교수
조항 연혁 조항 인쇄 제36조(자격) 
연구교수의 자격은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 한다.
1. 해당분야 박사학위 취득자로서 연구실적 또는 향후 잠재력이 우수하다고 인정되는 사람
2. 특수한 분야 또는 대학의 연구력 증진에 필요하다고 인정되는 분야 전공 또는 경력자로서 대학(원)장, Track책임교수, 부총장 또는 총장이 인정하는 사람
조항 연혁 조항 인쇄 제37조(처우 등) 
임용과 처우 등에 관한 세부사항은 총장이 따로 정한다.
부칙 <2021. 11. 11.>
제1조(시행일)이 세칙은 2021년 9월 17일부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 세칙 시행 이전 임용된 비전임교원은 이 세칙에 의하여 임용된 것으로 본다.
부칙 <2021. 11. 24.>
이 세칙은 총장이 공포한 날부터 시행한다.