정년보장교원 임용 시행세칙
조항 연혁 조항 인쇄  
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 세칙은 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다) "학칙" 제25조 및 "교원인사규정" 제8조에 의거 우수한 교원확보와 신분보장을 위하여 정년보장교원의 임용에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(자격기준) 
① 총장은 한국에너지공과대학교법 시행령 제19조의 자격기준에 해당하는 자로서 교육, 연구, 산학협력 및 봉사 업적에 있어서 탁월한 평가를 받거나 국내외의 특정 전문분야의 권위자로 인정된 부교수 및 교수를 정년보장교원으로 임명할 수 있다. 다만, 조교수 중 부교수 승진 최소자격을 충족하여 승진임용을 신청하는 교원은 정년보장교원 임용을 함께 신청할 수 있다.
② 대학 및 대학원 각 트랙에서는 대학 및 대학원 각 트랙의 특성을 감안한 별도의 요건을 부가할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(정년보장 임용시기) 
① 정년보장교원 임용시기는 3월 1일, 9월 1일로 하되, 신규임용 교원이 정년보장 되어 임용되는 경우에는 신규 임용일로 한다.
② 정년보장교원의 임용심사는 재직 중 2회로 한정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(대학원 및 대학 인사심의위원회) 
① 교원의 정년보장심사 등 소속 교원의 인사사항에 대한 심사를 위하여 대학원 및 대학에 인사심의위원회를 설치한다.
② 대학원 및 대학 인사심의위원회는 각각 대학원장 및 대학장을 위원장으로 하여 위원장이 추천하는 6인 내외 위원으로 구성한다.
③ 각 영역 총점 100점 중 80점 이상을 부여한 위원의 수가 참석위원의 3분의 2 이상일 경우 정년보장임용 대상자로 추천한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(심사범위) 
① 교원 정년보장심사는 교육, 연구, 산학협력 및 봉사 업적에 대해 평가하되, 각 영역별 평가 비율을 심사 신청 시 심사대상 교원이 선택한다.
② 대학원 소속 교원의 평가영역은 교육, 연구, 산학협력 및 봉사영역으로 구분하며, 교육업적은 20~30%, 봉사업적은 10~30%로 구성한다.
③ 대학 소속 교원의 평가영역은 교육 및 봉사영역으로 구분하며, 교육업적은 최소 50% 이상, 봉사업적은 최소 20% 이상이 되어야 한다.
④ 교원 정년보장심사에 있어서는 대학 부임 이후의 교육, 연구, 산학협력 및 봉사 실적을 중요시 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(심사절차) 
① 정년보장심사대상자의 직급기간 동안의 교육, 연구, 산학협력, 봉사 등을 객관적이고 종합적으로 검토하여 임용 여부를 결정한다.
② 총장은 정년보장심사 대상자에게 대상자 여부를 문서로 통지하며, 심사를 신청하고자 하는 자는 통지일로부터 15일 이내에 심사신청서 및 심사자료를 대학원장 또는 대학장에게 제출한다.
③ 학부장은 정년보장 심사대상자의 제1항 및 제2항의 업적에 대한 교외 석학 평가서(Peer Review Letter, 이하 "PRL"이라 한다)를 받아 인사심의위원회에 제출한다.
④ 인사심의위원회는 정년보장심사 요건의 충족여부를 심사하여 교원인사위원회에 심사결과를 제출한다.
⑤ 교원인사위원회는 인사심의위원회의 추천을 받은 자에 대해 대학의 발전계획 등을 고려하여 적격여부를 평가한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(이의신청 및 최종 결과 통지) 
① 교원인사위원회의 정년보장 심사 결과에 이의가 있는 교원은 결과 통지를 받은 날로부터 7일 이내에 교원인사 주무부서에 이의신청을 할 수 있으며, 교원인사위원회는 이의신청 교원에 대하여 교원인사위원회에 출석하여 의견을 진술할 기회를 주어야 한다.
② 이의신청 교원에 대한 재심 결과는 교원인사위원회의 심의를 거쳐 확정한 뒤 총장은 해당 교원에 대한 정년보장 여부를 최종 결정하고, 그 사실을 문서로 통지한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(심사생략) 
교육 및 연구업적이 현저하다고 판단되는 경우 신규임용 시 교원인사위원회의 심의를 거쳐 정년보장교원으로 임용할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(감안사항) 
총장은 정년보장 임용자를 결정함에 있어서 해당교원의 업적을 종합적으로 감안하되, 교원인사위원회의 심의결과를 존중한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(준용규정) 
이 세칙에서 정하지 아니한 사항은 에너지공대 관계 규정을 준용한다.
부칙<2022.11.24>
이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2023.04.05>
제1조(시행일)이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 세칙 제3조제2항의 임용심사 횟수 제한은 공포일 이후에 시행한 임용심사에 대해서만 적용한다.
부칙<2023.07.04>
이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.