직원 복무관리 세칙
조항 연혁 조항 인쇄  
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 세칙은 한국에너지공과대학교(이하"에너지공대"라 한다) 취업규칙, 직원인사규정 등 상위 규정에서 정한 에너지공대 소속 직원의 복무 관리에 관한 세부 운영기준을 정하고 직원의 이해를 돕는 것을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
이 세칙의 적용범위는 교원, 계약직 연구원을 제외한 에너지공대의 직원으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(용어의 정의) 
이 세칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. 복무승인권자 : 해당 직원의 복무와 관련한 사항에 대하여 위임전결 권한이 있는 교직원 또는 직속 상급자
2. 근로시간 : 상급자의 지휘·감독하에 있는 시간
3. 휴게시간 : 상급자의 지휘·감독에서 벗어나 자유로이 사용할 수 있는 시간
4. 소정근로일(시간) : 관련 법령, 규정, 근로계약, 노사합의 등에 근거하여 직원이 근로하기로 미리 정하여져 있는 날(시간)
5. 휴일대체 : 특정 휴일을 근로일로 소정근로일을 휴일로 대체하는 합의
6. 보상휴가 : 연장, 휴일 및 야간근로에 대한 보상으로 부여하는 휴가
7. 연차휴가 : 전년도의 근무에 대한 대가로 다음 연도에 부여하는 휴가
8. 유연근무 : 근무시간의 효율적 배분이나 근무장소의 결정 및 배치 등을 유연하게 조정하여 근무하는 형태
9. 재택근무 : 근무장소를 변경하여 근무하는 것을 말하며 부여받은 업무를 사무실이 아닌 자택에서 수행하는 것
10. 근로시간 선택제 : 일정한 기간(정산기간)동안 평균하여 주 40시간이 되도록 하는 조건으로 각 근로일에 있어서의 시무 및 종무시각을 선택하여 근무하는 것
11. 전일제 근무 : 1일 근무시간이 8시간, 1주 동안40시간 근무하는 것
12. 연장근로 : 소정근로를 초과하여 근무하는 것
13. 야간근로 : 근로가 22:00에서 익일 06:00 사이에 이루어 지는 것
14. 휴일근로 : 휴일 또는 휴무일에 근로하는 것
15. 휴직 : 에너지공대의 근로 제공의무가 일정기간 중지되는 것
16. 파견 : 에너지공대의 기관에서 일정기간 업무에 종사하는 것
제2장 근로시간
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(근로시간) 
① 근로일, 휴일 및 근로시간은 취업규칙 및 근로계약에 따른다.
② 직원은 취업규칙 또는 근로계약으로 정한 근로 시작 시간 이전에 출근하고, 종료시간 이후에 퇴근하여야 한다.
③ 직원은 출퇴근시 복무관리 시스템을 통하여 그 시각을 입력하여야 한다. 다만, 총장이 필요하다고 인정하는 경우에는 별도로 정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(휴게시간) 
① 휴게시간은 취업규칙 및 근로계약에 따르며, 매 4시간의 연속근로에 대해 30분 이상의 휴게시간을 부여하여야 한다.
② 제1항에도 불구하고 업무수행상의 사유로 인해 휴게시간의 일부 또는 전부를 사용하지 못한 경우, 해당 부서의 복무승인권자는 휴게시간 미사용분에 대해 별도의 휴게시간을 지정해 주어야 한다.
③ 감시ㆍ단속적 근로를 수행하는 직원의 휴게시간은 해당 업무의 특성과 여건을 감안한 휴게 보장이 가능하도록 개별 근로계약으로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(시간외근무) 
① 시간외근무는 취업규칙 및 근로계약에 따른다.
② 시간외근무는 직원보수규정세칙에서 정한 한도 내에서만 실시하여야 한다. 다만, 부득이하게 이를 초과하는 근무가 발생할 경우 제18조 및 제19조에 따라 휴일대체를 실시하거나 보상휴가를 부여할 수 있다.
③ 시간외근무는 사전에 등록하고, 소속 상위 결재권자의 승인을 받은 경우에만 인정한다. 다만, 다음 각 호의 부득이한 경우에는 연장근무 실시 후에도 사후로 신청하여 인정받을 수 있다.
1. 휴일 공식행사, 야간 긴급업무 등 소정 근무일 정상근무시간 내에 수행 불가한 업무가 불가피하게 생긴 경우
2. 시스템 문제 등 부득이한 사유로 사전 승인을 못하였거나, 종료시간 등록을 누락한 경우(사실확인서 증빙서류와 공문 제출)
④ 취업규칙 제27조에 의거 당직 근무자와 출장, 교육 및 훈련기간 중에 있는 사람은 시간외 근무를 인정하지 아니하며 수당을 지급하지 아니한다. 다만, 근거리출장의 경우에는 예외적으로 근무지 복귀 후 시간외근무를 인정할 수 있다.
⑤ 시간외 근무는 시급을 요하거나 정상 근무시간으로는 수행하기 어려운 업무 등에 한해 시행하여야 하며, 일상적이고 단순 반복적인 업무 등 통상적인 업무수행을 위해서는 시간외근무를 명령할 수 없다.
⑥ 다음 각 호에 해당하는 경우에는 시간외근무를 명령할 수 없다. 다만, 기관의 필요에 의해 행사, 교육운영 및 기타 긴급한 업무를 수행하는 경우로 사전에 인사담당부서에 공문으로 신청한 경우에는 예외로 한다.
1. 야간 근로시간(22:00 ~ 익일06:00)
2. 저녁휴게시간(18:00 ~ 18:30) <개정 2023. 9. 5.>
3. 1시간 미만의 시간외 근무(1시간 이상에 한해 30분 단위로 인정)
4. 일 4시간을 초과하는 시간외 근무
5. 휴일 근무
⑦ 휴일근로를 시행하는 경우에 불가피한 경우를 제외하고는 시간외근무수당을 지급하는 대신, 제18조에 따른 대체휴일을 부여하도록 한다. <개정 2023. 9. 5.>
⑧ 출근시간 전 시행하는 시간외 근무는 행사 및 교육준비, 마감시한이 임박한 시급한 업무처리 등에 한하여 인정하여야 하며, 통상적인 업무수행으로는 시간외근무를 명령할 수 없다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(근무시간 단축) 
① 임신 중인 여성직원은 1일 2시간의 근로시간 단축을 신청할 수 있으며, 이 경우 임신여성 근로시간 단축제도 신청서<별지1>를 인사관리부서에 공문으로 제출하여야 한다.
② 취업규칙 제60조에 따라 육아기 근로시간 단축을 신청하고자 하는 직원은 단축개시예정일의 30일 전까지 인사담당부서에 공문으로 제출하여야 한다. 이 경우 단축 기간은 30일 이상으로 한다.
1. 취업규칙 제60조 주당 육아기 단축 근로 시간 내에서 5시간 단위로 신청 <신설 2023. 11. 9. .> <신설 2023. 11. 9.>
2. 공휴일 제외하고 1일 최소 3시간 이상 근무 <신설 2023. 11. 9.>
3. 공휴일 근무시간 계산 : 주 총 근무시간 ÷ 5일 <신설 2023. 11. 9.>
4. 복무 최종 결재권자가 인정하는 불가피한 사항을 제외하고 의무 근로시간(10:00~16:00) 내에 신청 <신설 2023. 11. 9.>
③ 근무시간 단축을 실시하는 직원에게 시간외근무 명령을 할 수 없다.
제3장 출장
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(출장의 목적) 
① 직원은 본연의 직무수행과 무관한 사항에 대하여 출장처리를 해서는 안 된다. 다만, 다음 각 호의 경우 상급자는 출장을 명령할 수 있다.
1. 외부 기관에서 주관하는 행사 또는 위원회에 업무 관련이 있는 직원이 초청받아 에너지공대의 대표 자격으로 참석하는 경우
2. 에너지공대의 계획에 의한 봉사활동 및 각종 행사에 참여하는 경우
3. 에너지공대 소속 교직원, 학생 또는 방문객이 긴급한 질병 부상으로 인해 스스로 병원방문이나 응급치료 등이 불가능하여 약간명의 직원이 기관대표의 자격으로 응급조치 및 병원이송을 실시하는 경우
② 출장명령은 공무가 있는 날에 한하는 것이 원칙이나, 공무의 형편상 공무가 있는 날의 전일 또는 다음날까지 출장지에 체류함이 합당한 경우 (공무 시작시간이 이르거나, 사전 준비가 필요한 경우, 복귀가 어려운 늦은 시간에 공무가 종료한 경우 등), 예외적으로 공무가 없는 체류일까지 출장명령을 할 수 있다.
③ 출장 중인 직원은 출장의 목적인 공무수행에 충실하여야 하며, 사적인 일에 시간을 소비하여서는 안된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(출장의 신청) 
직원은 출장을 실시할 때, 사전신청이 원칙이나, 부득이한 사유로 사전신청을 하지 못할 경우 상급자에게 이를 보고하고 출장이행 중 또는 복귀 이후 즉시 신청을 완료하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(출장 중 근로시간) 
출장 등의 사유로 근로시간의 전부 또는 일부를 사업장 밖에서 근로하여 실제 근로시간의 산정이 어려운 경우에는 근로계약에서 정한 소정근로시간을 근로한 것으로 본다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(장기출장) 
① 15일 이상 장기출장을 명령하는 경우, 복무승인권자는 업무진행상황을 주기적으로 이메일 등을 통해 보고받는 등 복무관리에 각별히 유의하여야 한다.
② 30일 이상의 출장명령을 통해 동일기관에서 장기간 근무하는 경우, 그 실질이 파견에 해당하면 파견협약 사항을 정하여 인사관리부서에 파견발령을 의뢰하여야 하며, 출장 처리하여서는 안된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(출장여비) 
국외출장수행 및 여비지급과 관련한 사항은‘여비규정'에 따른다.
제4장 연차휴가
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(연차휴가의 부여) 
① 연차휴가는 재직기간(학위·자격증을 제외한 인정경력 포함)별로 다음 기준에 따라 부여하며, 입사 1년 미만 직원의 경우 1개월 개근 시 1일의 연차휴가를 부여한다.
재직

연수

1~2

3~4

5~6

7~8

9~10

11~12

13~14

15~16

17~18

19~20

21

부여

일수

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

② 결근 또는 위법한 사유로 전년도의 출근기간이 80% 미만인 경우에는 재직연수를 불문하고 1개월 개근 시 1일의 연차휴가만 부여한다.
③ 연차휴가는 매 년 1월 1일에 해당연도 내에 만근이 도래하는 재직연수에 해당하는 일수를 부여하고 사용기간은 해당연도 12월 31일까지로 하되, 신규입사자의 경우 다음과 같이 부여한다.
[신규입사 1년차 직원]

1개월을 개근한 시점에 해당연도에 발생할 연차휴가를 미리 계산하여 부여

예1) 3월 4일 입사자는 1개월 개근 후인 4월 4일에 그 해 발생할 9개의 연차 휴가 부여

[신규입사 2년차 직원]

신규입사 2년차가 되는 1월 1일에는 15개의 휴가를 1년만근 시점 이후 기간에 대해 일할계산하고, 거기에 1년만근 전 발생하는 휴가일수 중 1년차에 부여받지 못한 만큼을 더하여 부여한다.

예) 4월 5일 입사자가 2년차가 되는 연도 1월 1일에는 4월 5일 이후 일할계산분인 11.1개에 1년 미만 근무에 대해 남은 3개를 더하여 14.1개의 휴가를 부여한다.

조항 연혁 조항 인쇄 제14조(연차휴가의 비례삭감) 
① 연차휴가 부여일수 산정 시 전년도에 휴직기간이 있는 경우에는 취업규칙 제22조에 의거, 해당 휴직 기간만큼 원래 발생할 연차휴가 일수에서 비례삭감 후 부여한다. 다만, 자녀 1인당 1년 내의 육아 휴직 및 업무상 재해로 인한 휴직은 제외한다.
② 제1항 외에도 전년도 근무기간 중 휴직에 준하는 기간이 있는 경우, 연차휴가일수를 비례삭감한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(연차휴가의 사용) 
① 복무승인권자는 사업운영에 중대한 지장을 초래하는 등의 사유가 없는 한 직원의 연차휴가 신청을 승인하여야 한다.
② 연차휴가 사용으로 사업운영에 중대한 지장이 초래될 것이 우려되는 경우에도 복무승인권자는 이를 반려하여서는 아니 되며, 적정한 다른 날짜를 지정하여 신청하도록 협의하여야 한다.
③ 연차휴가는 30분 단위로 신청할 수 있다. <개정 2023. 9. 5.>
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(연차 휴가 사용촉진) 
① 에너지공대는 직원들에게 정신적, 육체적 휴양의 기회를 제공하고 문화적 생활의 향상을 기하기 위해 근로기준법에 따른 연차유급휴가의 사용촉진을 실시한다.
② 매년 7월 초 잔여 연차휴가가 있는 모든 직원을 대상으로 잔여 휴가일수를 안내하고 해당 휴가일수의 사용계획을 수립할 것을 <별지2> 서면으로 촉구한다.
③ 서면 촉구를 받은 직원들은 지정된 기한까지 연차휴가 사용계획을 입력하고, 계획이 수립되지 않은 연차휴가일수에 대해서는 10월을 전후하여 인사관리부서에서 사용시기를 지정하여 서면으로 통보한다.
④ 연차휴가 사용촉진은 직원별 계약만료기간 상이 등 필요에 따라 위 항과 다른 시기에 운용할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(연차휴가의 이월·저축) 
① 대상기간 중 미사용 연차휴가가 있는 경우 연간 최대 10일까지 이월·저축하여 사용할 수 있으며, 이월·저축한 연차의 유효기간은 해당 연차가 발생한 다음 연도부터 5년으로 한다. <개정 2024.02.15.>
② 12월 31일 기준 시스템상 잔여 연차휴가가 있으면 10일을 한도로 자동 이월·저축되므로, 연차휴가 사용촉진에 따라 잔여휴가를 모두 신청해 둔 직원 중 연차 이월·저축을 희망하는 경우 신청 휴가의 취소를 통해 12월 31일까지 이월·저축 대상 휴가일수를 확보해 두어야 한다.
③ 이월·저축 연차는 장기휴식을 위한 용도로 활용을 권장할 수 있다.
④ 제1항에 따라 소멸된 이월·저축 연차는 총장이 정하는 예외적인 사유를 제외하고는 연가보상비를 지급하지 않는다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(휴일의 대체) 
① 에너지공대는 업무 특성상 직원에게 취업규칙에서 정한 날에 휴일을 부여하기 어렵다고 판단되는 경우 다른 날로 휴일을 부여할 수 있다.
② 에너지공대는 업무 수행상 직원에게 부여된 휴일을 변경하여야 할 필요가 있는 경우 직원의 동의를 얻어 사전에 대체휴일을 부여하는 것을 원칙으로 하여 휴일을 변경할 수 있다.
1. 일 최대 8시간까지 1시간 단위로 신청 가능 <개정 2024.02.15.>
2. [별지 제12호] 양식에 따라 최종복무승인권자의 승인을 받아 시행 가능 <개정 2024.02.15.>
3. 최종 복무승인권자가 인정하는 사유를 제외하고 사전 신청을 원칙으로 함 <신설 2023. 11. 9.>
4. 휴일 근무가 발생한 해당 월에 대체휴일을 지정해야 하며, 해당 달의 마지막 주 휴일 근무가 발생한 경우 다음 달까지 대체휴일을 지정할 수 있음. 다만, 업무 사유로 대체휴일 시작 전 변경 가능 <개정 2024.02.15.>
5. 근무 시간 및 휴식 시간은 제4조 및 제5조에 따름 <신설 2023. 11. 9.>
6. 휴일대체는 발생한 연내에 사용하는 것을 원칙으로 하며, 사용 불가시 인사 관리부서와 사전 협의 필요. 다만, 해당 연도의 마지막 주 휴일 근무가 발생한 경우 다음달까지 대체휴일을 지정할 수 있음 <신설 2024.02.15.>
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(보상휴가제) 
① 에너지공대는 근로자대표와 서면합의를 거쳐 직원의 연장, 야간 및 휴일근로에 대하여 임금을 지급하는 대신 휴가를 부여하는 제도를 운영할 수 있다.
② 제1항에 의한 서면합의에는 휴가부여방식, 휴가사용기간, 임금청구권 부여 유무 등 보상휴가제의 구체적 사항을 포함하여야 한다.
제5장 유연근무제
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(유연근무제) 
① 유연근무제와 관련하여 법령, 단체협약 또는 다른 규정에 특별히 정한 것을 제외하고는 이 세칙에 의한다. 다만, 이 세칙은 재량근로제가 적용되는 직원의 업무수행방식 및 시간의 재량성을 침해하여서는 아니 된다.
② 에너지공대는 직무의 특성, 업무효율화, 근로자 동기부여 등을 위해 유연근무제를 적용할 수 있다.
③ 제1항의 유연근무제는 직원들의 의견을 충분히 수렴하여 근로자대표와 합의하여 도입함을 원칙으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(기본원칙) 
① 근로시간은 근로기준법이 정하는 법정근로시간 범위 내에서 설계함을 기본으로 한다.
② 에너지공대는 직원들의 근무형태 및 근로시간을 설계함에 있어 근로자들의 피로도와 건강권, 생산성 측면의 효율화 등을 종합적으로 고려하여 근무형태의 선진화를 위하여 노력한다.
③ 에너지공대는 유연근무제를 직원의 권리로 인정하여 적극 실시하되, 에너지공대의 업무수행에 차질이 없는 범위 내에서 시행하여야 한다. 또한, 소속부서장 등은 유연근무제로 인해 복무기강이 해이해지지 않도록 철저히 복무를 관리하여야 하며, 부서 업무수행에 현저히 지장을 준다고 판단할 경우에는 담당직원의 근무시간 변경을 지시할 수 있다.
④ 에너지공대는 신청 직원이 유연근무에 대한 승인을 받아 실시할 경우 보수ㆍ복리후생ㆍ승진ㆍ전보ㆍ교육훈련ㆍ근무성적평정 등에서 차별을 받지 않도록 하여야 한다.
⑤ 에너지공대는 개인별 업무 성격 및 부서 특성을 고려하여 유연근무제가 활성화 될 수 있도록 노력하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(유형) 
에너지공대의 유연근무제 유형은 <별표1>과 같다.
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(근로시간) 
① 근로시간 선택제 근무자의 근로시간은 다음 각 호 안의 범위에서 1주 40시간이 되도록 사전에 승인권자의 승인을 받아 정하며, 시간외근무를 포함하여 일 12시간을 초과하여 시행할 수 없다.
1. 출근시간 : 오전 8시부터 오전 10시 사이(월요일의 경우 오후 1시)
2. 퇴근시간 : 오후 4시(금요일의 경우 정오)부터 오후 10시 사이
② 직원은 본인의 1주당 총 근로시간을 주기적으로 확인하여 관리하여야 한다.
③ 제1항 제1호의 근로시간 선택제 이전에 근로를 시작하였다고 하더라도 오전 8시부터 근로를 시작한 것으로 보고, 제1항 제2호의 선택적 근로 시간대 이후에 퇴근하였다고 하더라도 오후 10시에 근로를 종료한 것으로 본다.
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(의무 근로시간 운영) 
에너지공대는 민원불편 최소화 및 기관ㆍ부서 간의 원활한 업무협조를 위해 10시부터 16시까지는 유연근무제 이용 직원이 반드시 근로하여야하는 시간으로서 의무근로시간(Core Time)을 설정ㆍ운영하여야 한다. 다만, 매주 월요일 오전 10시부터 12시, 금요일 13시부터 16시까지는 의무근로시간에서 제외하며, 업무의 특성을 고려하여 필요한 경우에는 시간대를 변경하거나 달리 정해 운영할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(근로시간 산정) 
① 근로시간 선택제 근무를 이용하려는 자는 출장ㆍ교육 등 근무상황이 사전 예정된 경우에 해당일의 근무시간은 8시간 이내로 하여야 한다.
② 근로시간 선택제 근무자가 주 40시간 근무를 위해 1일 8시간을 초과 하여 근무한 시간은 초과근무시간으로 보지 않는다.
③ 통상근무자의 출장·재택근무·당직 수행 시에는 1일 8시간 근로한 것으로 간주한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(공휴일 근로시간) 
① 주중에 공휴일이 포함되어 있는 경우에 해당일은 표준근무시간(1일 8시간)을 근로한 것으로 본다.
② 공휴일이 포함되어 있는 주에 공휴일 이외의 근로일은 제1항의 시간을 포함하여 40시간이 되도록 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(근로시간의 부족 등) 
① 제26조 제2항에 따른 실제 근로시간이 총 근로시간보다 부족할 경우에는 급여 또는 연차(보상)휴가 등에서 공제할 수 있다.
② 의무근로 시간대에 정당한 사유 없이 근로하지 않은 경우에는 근로하지 않은 것으로 보며 관련 규정 위반에 해당하는 것으로 본다.
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(휴게시간) 
① 유연근무 실시에도 불구하고 근무시간 중 중식시간은「취업규칙」제6조 제3항에 따라 12시부터 13시까지로 한다.
② 시간외근무를 포함한 총 근로시간이 12시간 이상일 경우 추가로 30분 이상의 휴게시간을 부여하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(신청 및 승인) 
① 유연근무제를 실시하고자 하는 직원은 신청 후 실시 하루 전까지 복무승인권자의 승인을 득하여야 한다.
② 유연근무제 실시 직원은 해당일에 시스템에서 반드시 출퇴근을 기록하여야 하며, 출퇴근기록 누락 또는 지연기록 시 사유서를 작성하여, 복무승인권자의 서명 후 인사관리 부서에 제출하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(승인의 취소 및 변경) 
유연근무제 승인 후 취소 또는 변경을 원하는 직원은 복무 승인권자의 승인 후 근무일 하루 전까지 복무관리시스템에서 변경할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제31조(복무관리) 
① 부서장은 유연근무 시행직원의 복무를 성실히 관리·감독하여야 한다.
② 복무관리 부서에서는 위반 시 다음 각 호에 따라 유연근무 위반사실 통보 및 유연근무 신청을 제한할 수 있으며, 반복 위반시에 관련 규정에 따라 제재조치를 취할 수 있다.
1. 해당 월 기준 1회 위반 : 직원 개별 위반사실 통보
2. 해당 월 기준 2회 위반 : 부서장 통보
3. 해당 월 기준 3회 위반 : 부서장 통보 및 해당 월 포함 향후 3개월 유연근무 신청 제한
제6장 재택근무제
조항 연혁 조항 인쇄 제32조(적용대상) 
① 재택근무제는 근로계약을 체결하는 직원에게 적용된다. 다만, 다음 각 호의 직원은 적용대상에서 제외한다.
1. 감시·단속적 근로자로 고용노동부장관의 승인을 받은 자
2. 교대근로자
3. 청소·경비·시설유지보수 근로자 등
② 재택근무제는 다음 각 호의 관련 법률과 그에 준하는 상황 등에 따라 시행하도록 한다.
1.「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」에 따른 감염병 확산
2.「재난 및 안전관리 기본법」에 따른 심각단계의 위기경보 발령
3. 기타 이에 준하는 법률 또는 국가재난, 천재지변 등 발생에 따른 정부의 위기경보 발령 등
③ 에너지공대는 전염병이나 자연재해 등 비상시의 경우 출근근무 필수인력 및 재택근무 대상자를 사전에 지정하여 재택근무를 실시할 수 있다. 이 경우 임산부, 가족돌봄 등 특별한 사정이 있는 직원을 우선적으로 배려할 수 있다.
④ 그 밖에 에너지공대와 근로자 대표가 서면 합의로 재택근무제가 적용 가능한 업무 또는 불가능한 업무를 따로 정한 경우에는 이에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제33조(운영기준) 
① 재택근무의 기간은 일주일 단위로 한다.
② 재택근무의 근무시간과 휴게시간은 통상근무자와 동일하게 적용한다. 다만, 수행업무와 재택근무 사유에 따라 부서장과 협의하에 일일 근무시간은 오전 9시부터 오후 6시까지 8시간 근로를 원칙으로 하며, 근로자 대표와 별도 서면합의에 따라 정해진 사항이 있거나 관련 법률 등이 있을 경우 이를 준용하도록 한다.
③ 재택근무자는 일일 업무보고서 제출을 원칙으로 한다.
④ 재택근무자의 업무 전화는 착신전환을 원칙으로 한다.
⑤ 재택근무제 대상자의 연장근로, 야간·휴일근로는 불가함을 원칙으로 하되, 업무수행상 불가피한 경우 취업규칙 및 관련 규정 등을 준용하여 시행하도록 한다.
⑥ 에너지공대는 업무회의, 업무지시, 업무수행평가, 교육, 행사 등의 사유로 인하여 에너지공대의 출근이 필요한 경우에는 사전에 재택근무자에게 알려야 하며, 재택근무자는 월 정기 출근일이 정해져 있는 경우에는 이를 준수하여야 한다.
⑦ 원활한 업무협조 및 근무자의 고립감 해소 등을 위하여 주 1일 이상은 사무실에서 근무하는 것을 원칙으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제34조(복무관리) 
① 부서장은 소속직원의 복무를 성실히 관리·감독하여야 하며, 재택근무제를 시행하는 직원은 복무관리에 대해 성실한 자세로 임하여야 한다.
② 재택근무제를 시행하는 직원의 근무시간, 휴게시간 등 제반 근무조건은 취업규칙 및 관련 규정 등을 따르도록 하며 정해진 근무장소를 임의로 이탈하거나 사적 용무 등을 하지 않도록 한다. 또한 업무자료 정보 등 유출과 보안사항에 위반되지 않도록 각별히 유의하여야 한다.
③ 부서장은 필요시 유선 등을 통해 복무 상황을 확인할 수 있으며, 재택근무제 시행 직원은 긴급상황 발생시 부서장 등에게 보고하고 적절한 지시를 받아 대처해야 한다.
④ 복무담당 부서에서는 관련 위반사항이 발생될 경우 관련 규정에 따라 제재조치를 취할 수 있다.
⑤ 재택근무를 시행하는 직원은 재택근무 업무종료 후 재택근무업무보고<별지4>를 작성하여 제출하여야 한다.
⑥ 재택근무 중 다음 각 호와 같은 경우, 부서장의 사전 승인을 받고 ‘휴가 또는 출장'신청을 하여야 한다.
1. 재택근무중에 급한 용무로 사무실로 출근해야 하는 경우 : 출장(여비 지급하지 않음)
2. 재택근무일에 출근시간 보다 시업시간이 늦었을 경우 : 휴가
3. 재택근무 중에 급한 볼일이 생겨 외출해야 하는 경우 : 휴가
4. 재택근무 중에 집에서 개인용무를 봐야하는 경우 : 휴가
조항 연혁 조항 인쇄 제35조(재택근무제의 해지ㆍ변경 및 제한) 
① 재택근무제 신청 후 중도에 이를 해지하고자 하는 직원은 해지 신청서<별지5>를 부서장 승인을 득하여 복무관리부서에 제출해야 한다.
② 재택근무제의 해지는 복무관리부서의 확인으로 처리되며, 통상근로 형태로 근무시간제가 변경된다.
③ 에너지공대는 국가재난사고 등 이에 준하는 사유로 비상근무가 필요한 경우에는 직원의 재택근무제 적용을 일시 제한할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제36조(보안 및 교육) 
① 재택근무자는 업무 정보가 외부로 유출되지 않도록 주의하여야 하며, 재택근무자 보안서약서<별지6>를 작성하여 신청서와 함께 전자적인 방법으로 승인권자에게 제출하여야 한다.
② 승인권자는 보안 등 재택근무자가 지켜야 할 사항에 대해 사전교육을 실시하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제37조(실시기준) 
재택근무는 제30조에 따른 근무장소에 개인용컴퓨터 등 재택근무를 수행할 수 있는 환경을 갖추고 있는 경우에 실시함을 원칙으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제38조(근무장소) 
① 재택근무자의 근무장소는 신청자의 자택(통합정보시스템에 등록된 현재 거주지)으로 지정한다. 다만, 자택 이외의 장소에서 근무가 필요한 경우에는 사전에 승인권자의 승인을 받아야 한다.
② 제1항에도 불구하고 비연고지에서 근무하는 직원은 사택(본인이 직접 임차한 물건을 포함한다)을 재택근무 장소로 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제39조(근무시간) 
전일제 근무자의 재택근무일 근무시간은 통상근무시간으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제40조(초과근무) 
재택근무일의 시간외근무는 불인정을 원칙으로 한다. 다만, 부득이한 사정이 있어 사전에 부서장의 승낙을 받은 경우에는 그러하지 아니하다.
조항 연혁 조항 인쇄 제41조(신청 및 승인) 
① 재택근무제를 희망하는 직원은 시행 전일까지 재택근무신청서<별지3>를 부서장 승인을 득하여 복무관리부서에 제출하여야 한다.
② 승인권자는 신청자의 업무 숙련도, 직무 적합성 및 근무장소의 적정성 등을 종합적으로 고려하여 업무 수행에 지장이 없는 범위에서 재택근무를 승인하여야 하며, 직원 간의 소통이나 중요사항의 공유 등을 위해 재택근무일의 변경이 필요하다고 판단되는 경우에는 이를 거부할 수 있다.
③ 승인권자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하거나 재택근무 부적합한 직무에 대하여는 이를 승인하여서는 아니 된다.
1. 입사 후 6개월 이내(수습 기간을 포함한다)
2. 높은 보안 유지가 필요한 직무 : 비상계획업무 등
3. 그밖에 직종 특성상 상시 대면이 필요한 업무 등 적합도가 낮아 재택근무를 실시하기에 용이하지 못한 직무
④ 재택근무의 승인을 위하여 필요한 경우 신청자의 분장 업무를 조정하거나 변경할 수 있으며, 신청자가 분장 업무의 변경을 거부할 경우 재택근무 신청을 철회한 것으로 본다.
⑤ 전보 등 인사발령으로 인해 승인권자의 변동이 있는 경우 기존 재택근무의 승인은 별도의 신청 절차 없이 유효한 것으로 본다.
조항 연혁 조항 인쇄 제42조(승인의 취소) 
재택근무를 취소하려는 직원은 통합정보시스템을 통해 취소신청을 하여야 한다. 다만, 복무관리에 문제가 있다고 판단되거나 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 승인권자는 직권으로 취소할 수 있다.
1. 보안문제 발생 또는 신청자의 업무성과가 현저하게 저해되는 경우
2. 근무를 태만하거나 조직화합을 저해하는 행위를 한 경우
3. 영리행위 등 재택근무 신청 목적에 맞지 않게 활용한 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제43조(복무관리) 
① 재택근무자는 출ㆍ퇴근시간 등 복무사항을 준수하여야 하며, 승인권 자는 필요한 경우 전화, 사내 메신저 등을 통해 근무상황을 확인할 수 있다.
② 재택근무자는 효율적 행정 업무를 위해 사무실 행정 전화는 반드시 근무자의 휴대전화 등으로 착신전환 후 근무하여야 하며, 업무수행 중 개인적인 사정을 이유로 제27조에 따른 근무장소를 이탈하여서는 아니 된다.
③ 재택근무자는 업무수행 중에 긴급한 상황이 발생한 경우 이를 승인권자에게 즉시 보고하고 적절한 지시를 받아 대처하여야 한다.
④ 재택근무자가 출장업무 수행이 필요한 경우에는 통상의 출장신청 절차에 따라 승인권자의 승인을 받아야 한다.
⑤ 승인권자는 재택근무자가 차질 없이 업무처리를 하고 있는지 진행상황을 관리하여야 한다.
⑥ 에너지공대는 재택근무자가 회의 및 업무지시, 교육, 행사 등을 이유로 사무실에서 근무할 필요가 있는 경우 사전에 해당자에게 알려야 하며, 재택근무자는 이를 준수하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제44조(장비 및 비용의 부담) 
재택근무자의 주택관리비, 전기ㆍ난방비용, 수도요금 등 각종 비용은 별도 지원하지 않는다. 다만, 필요한 경우 예산범위 내에서 사무실과 동일한 환경 구성을 위한 사무용기기 등을 구매하여 지원할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제45조(보수) 
재택근무자의 보수는 「직원보수규정」에 따른다.
제7장 병가
조항 연혁 조항 인쇄 제46조(허용사유) 
취업규칙 제14조 제1항에 따라 병가를 허용할 수 있는 사유는 다음 각 호와 같다.
1. 업무 외 질병 또는 부상으로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때
- 시급하게 치료, 시술, 수술, 입원 또는 안정치료 등을 하지 않으면 질병의 진행으로 인해 직무가 불가 또는 불가할 것이 예상되는 경우에 병가를 허용하며, 이는 진단서에 명시된 내용에 따라 복무승인권자 및 인사담당부서장이 판단함

- 단순 진료, 검진, 치과치료, 경미한 몸의 이상이나 감기몸살, 붕대 등 의료 처치 후 출퇴근 및 직무수행이 가능한 단순 부상, 미용 또는 편의 목적의 치료 등은 병가로 허용하지 않음

2. 업무와 관련 없이 감염병에 걸려 그 직원의 출근이 다른 직원의 건강에 영향을 미칠 우려가 있을 때
- 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률에서 정하는 감염병 또는 그에 준하는 질병으로 인해 격리가 필요함을 진단에 의해 증빙하는 경우 병가 허용)

3. 직원이 공무상 질병 또는 부상으로 직무를 수행할 수 없거나, 요양을 요할 경우
- 사립학교교직원연금법 또는 산업재해보상보험법에 근거한 요양승인 결정 및 내용에 따라 판단

- 판정기관에서 공무상 질병을 승인하였더라도 해당 질병에도 불구하고 정상적인 직무수행이 가능한 경우이면 병가는 허용할 수 없음

조항 연혁 조항 인쇄 제47조(허용일수) 
① 병가는 연 60일의 범위에서 허가하며, 감염병 및 공무상 질병으로 인한 병가는 연 120일의 범위에서 추가로 허가할 수 있다.
② 연속적으로 30일 이상의 병가를 사용하는 경우에는 휴일을 포함하여 병가일수를 계산하며, 병가 도중 연차휴가를 사용하였거나 단기간 출근은 하였거나 그 장단에 비추어 전 기간에 연속성이 있다고 판단되는 경우에는 연속적으로 병가를 사용한 것으로 본다.
조항 연혁 조항 인쇄 제48조(사용방법) 
① 누적하여 7일 미만의 병가 사용 시에는 진료내역 등을 확인하여 복무승인권자 및 인사담당부서장이 제47조에 명시한 기준을 바탕으로 판단하여 허용할 수 있다.
② 병가 사용일이 누적하여 7일 이상이 되는 경우에는 반드시 직무수행 가능여부 또는 정확한 요양기간이 명시된 진단서를 증빙으로 첨부하여야 한다.
③ 제2항에 따라 병가를 신청하고자 하는 직원은 해당진단서를 인사부서의 담당자에게 이메일로 제출한 후, 인사부서의 담당자 확인 후에 시스템에 서류를 첨부하고 복무승인권자에게 병가를 신청하여 승인을 득한다.
제8장 그 밖의 휴가
조항 연혁 조항 인쇄 제49조(공가) 
① 취업규칙 제16조에 따른 공가는 해당 사유 발생 시 사용이 가능하며, 횟수와 일수는 각 공가 사유별 기준에 따른다.
② 취업규칙 제16조 제4호에서 말하는 건강검진은 다음 각 호의 검진을 의미하며, 각 호별 1일 사용을 원칙으로 한다.
1. 산업안전보건법 제43조에 따른 건강진단
2. 국민건강보험법 제52조에 따른 건강검진
3. 결핵예방법 제11조에 따른 결핵검진
4. 에너지공대에서 지원하는 건강검진
5. 진단기관에서 재검진을 요청한 경우, 최초 1회의 재검진
조항 연혁 조항 인쇄 제50조(출산전후휴가) 
① 취업규칙 제57조에 따른 임신중인 직원은 90일(다태아의 경우 120일)의 출산전후휴가를 신청할 수 있으며, 산후 기간이 45일(다태아의 경우 60일) 이상이 되도록 기간을 정하여 신청한다.
② 제1항의 휴가기간은 의료기관의 진단서에 의한 출산 예정일을 기준으로 하되, 조산의 우려 등 특별한 경우에는 예외를 인정할 수 있다.
③ 출산전후휴가는 연속으로 사용함이 원칙이나, 다음 각 호와 같은 경우 예외적으로 출산전 어느때라도 휴가를 분할하여 사용할 수 있으며, 이 경우에도 산후의 기간은 제1항과 같이 정하여 신청하여야 한다.
1. 임신 중의 직원이 과거에 유·사산 경험이 있는 경우, 다만 모자보건법에서 허용하는 경우 외의 인공임신중절에 의한 유산은 제외
2. 임신 중의 직원이 출산전후휴가 청구 당시 만 40세 이상인 경우
3. 유·사산의 위험이 있다는 의료기관의 진단서를 제출한 경우
④ 출산전후휴가는 역일상의 기간을 기준으로 산정하므로, 분할하여 미리 사용할 경우에도 휴가일수에는 휴일을 포함하며, 출산일로부터 90일이 지난 경우에는 사용할 수 없다.
조항 연혁 조항 인쇄 제51조(유사산휴가) 
① 임신 중 유산 또는 사산한 여성직원은 유사산 발생일 기준으로 임신기간에 따라 다음과 같이 휴가를 신청 할 수 있으며, 배우자가 유산 또는 사산한 남성 직원은 유사산 발생일 기준으로 3일의 휴가를 신청할 수 있다.
임신기간

11주 이내

15주이내

16주~21주

22주~27주

28주 이상

휴가기간

5일

10일

30일

60일

90일

② 휴가기간은 유·사산 일로부터 기산하므로, 유·사산한 날이 지난 후에 휴가를 신청하면 그 일수만큼 휴가 가용일수가 단축된다.
③ 유·사산휴가는 유·사산발생일이 기재된 의료기관의 증빙서류를 첨부하여 신청하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제52조(경조사휴가) 
① 직원은 취업규칙 제17조에 따라 경조사휴가를 사용할 수 있으며, 경조사휴가를 신청하고자 하는 직원은 그 사유를 구체적으로 명시하고 해당 사실을 증빙할 수 있는 자료를 첨부하여 복무승인권자의 승인을 받아야 한다.
② 경조사휴가의 경우 그 사유가 발생한 날 또는 그 다음 근무일을 포함하여 그 전후에 연속하여 사용하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 본인 결혼의 경우 사유 발생일로부터 240일 이내까지 사용할 수 있으며, 배우자 출산휴가의 경우 사유발생일로부터 90일이내 1회에 한하여 나누어 사용할 수 있다.
구분

대상

일수

결혼

본인

5일

자녀

1일

출산

배우자

10일

입양

본인

20일

사망

배우자, 본인 및 배우자의 부모

5일

본인 및 배우자의 조부모,외조부모

3일

자녀와 그 자녀의 배우자

3일

본인 및 배우자의 형제자매

1일

조항 연혁 조항 인쇄 제53조(자녀돌봄휴가) 
① 고등학교 이하의 자녀가 있는 직원은 연간 2일의 범위 내에서 자녀돌봄휴가를 사용할 수 있으며, 고등학교 이하의 자녀가 2명 이상인 경우 연간 3일의 범위 내에서 자녀돌봄휴가를 사용할 수 있다.
② 취업규칙 제62조 제1항의 자녀돌봄휴가를 신청하는 경우 사전 또는 사후에 증빙을 첨부하여야 하며, 자녀 돌봄휴가를 사용할 수 있는 사유는 다음 각 호와 같다.
1. 어린이집, 유치원 또는 학교에서 공식적으로 주최하는 행사 또는 교 사와의 상담에 참여하는 경우(행사안내서, 참석확인서 등 첨부)
2. 자녀의 병원 진료에 동행하는 경우 (진료확인서 첨부)
3. 어린이집, 유치원 또는 학교의 휴업·휴원·휴교, 그 밖에 이에 준하는 사유로 자녀를 돌봐야 하는 경우(관련 서류 첨부)
조항 연혁 조항 인쇄 제54조(육아시간) 
생후 1년 미만의 유아를 가진 여성 직원의 청구가 있는 경우에는 1일 2회 각각 30분 이상의 유급 수유 시간을 주어야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제55조(가족돌봄휴가) 
① 가족(조부모, 부모, 배우자, 배우자의 부모, 자녀 또는 손녀)의 질병, 사고, 노령 또는 자녀의 양육으로 인하여 긴급하게 그 가족을 돌봐야 하는 경우 제53조의 자녀돌봄휴가를 포함하여 연간 10일까지 일단위의 휴가를 사용할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 경우는 제외한다. <개정 2023. 11. 9.>
1. 휴가사용일 전날까지 계속 근로한 기간이 6개월 미만인 직원의 경우
2. 부모, 배우자, 자녀 또는 배우자의 부모를 돌보기 위해 휴가를 신청하였으나, 해당 직원 외에도 돌봄이 필요한 가족의 부모, 자녀, 배우자 등이 가족을 돌볼 수 있는 경우
3. 조부모 또는 손자녀를 돌보기 위해 휴가를 신청하였으나, 해당 직원 외에도 조부모의 직계비속 또는 손자녀의 직계존속이 있는 경우(다만, 조부모의 직계비속 또는 손자녀의 직계존속에게 질병, 노령, 장애 또는 미성년 등의 사유가 있는 경우는 제외)
4. 휴가로 인해 정상적인 에너지공대 운영에 중대한 지장이 초래되는 경우
② 가족돌봄휴가를 사용하고자 하는 직원은 가족관계 증빙서류 및 해당 가족의 질병, 사고 등을 증빙할 수 있는 서류를 첨부하고 휴가 사유를 구체적으로 기재하여 휴가를 신청하여야 한다.
③ 가족돌봄휴가는 무급으로 하되, 제53조에 따른 자녀돌봄휴가는 유급(1명 최대 2일, 2명 이상 최대 3일)으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제56조(난임치료휴가) 
직원이 인공수정 또는 체외수정 등 난임치료를 받을 경우 연간 3일(최초 1일은 유급)의 휴가를 사용할 수 있으며, 난임 휴가를 사용하고자 하는 직원은 휴가신청 시 난임치료를 받을 사실을 증명할 수 있는 서류를 첨부하거나 난임치료 후 치료사실을 증명할 수 있는 서류를 복무승인권자에게 제출하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제57조(태아검진 시간의 허용) 
임신한 여성직원이 임산부 정기건강진단을 받는 데 필요한 시간을 청구하는 경우 이를 허용하여야 한다. 이때 진단을 위한 이동시간, 진단시간 등 진단에 필요한 시간만큼을 신청하여 사용할 수 있으며, 이 경우 임신진단서, 산모수첩 등 임신기간을 확인할 수 있는 서류를 증빙으로 첨부한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제58조(보상휴가) 
보상휴가는 부득이한 사정이 없는 한 연차 및 이월연차 보다 우선하여 사용해야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제59조(포상휴가) 
총장은 다음 각 호의 탁월한 업무성과 또는 기관 운영에 공로가 있는 직원에 대하여 별도의 계획에 따라 15일 이내의 포상휴가를 부여할 수 있다.
1. 정부포상 또는 내부포상 수여 대상으로 선발된 경우
2. 대외적으로 기관의 명예를 선양한 경우
3. 창안, 제안 등을 통해 행정능률 향상에 기여한 경우
4. 그 밖에 에너지공대의 주요 사업에 적극적으로 참여한 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제60조(무급휴가) 
에너지공대의 제규정에서 인정하는 휴가사유에 해당하지 않는 사유로 직원이 출근하지 않는 경우 이는 결근으로 처리한다. 다만, 사회통념상 출근이 불가능하다고 인정되는 부득이한 경우 총장은 무급휴가를 승인할 수 있다.
제9장 휴직과 복직
조항 연혁 조항 인쇄 제61조(휴직 사전예고제) 
① 취업규칙 및 인사규정에 따른 휴직을 신청할 계획이 있는 직원은 육아휴직의 경우 휴직(출산휴가에 이어 휴직을 실시하는 경우는 출산휴가)의 개시 희망일의 최소 6개월 전, 그 밖의 휴직의 경우 최소 3개월 전까지 인사관리부서에 <별지7>의 휴직 사전예고서를 제출한다.
② 휴직으로 인하여 결원이 발생한 경우, 제1항의 사전예고서를 제출한 부서에 한하여 우선충원을 고려할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제62조(육아휴직) 
① 취업규칙 제59조에 따른 육아휴직을 신청하고자 하는 직원은 사전예고서 제출과는 별도로 실제 육아휴직을 원하는 기간에 대하여 휴직 개시일로부터 2개월 전에 통합정보시스템에서 휴직을 신청하여야 한다.
② 육아휴직은 육아기 근로시간 단축 기간을 포함하여 자녀 1명당 총 3년 이내로, 연 2회까지(휴직 연장도 별도의 신청으로 봄) 분할하여 신청 할 수 있다.
③ 육아휴직은 출산 후 자녀의 양육을 목적으로 사용함을 원칙으로 하나, 필요한 경우 출산 전이라도 육아휴직을 허용할 수 있으며, 이 경우 휴직 개시일로부터 1개월 전에 휴직을 신청하여야 한다.
④ 부부가 모두 에너지공대의 직원인 경우, 자녀 1명당 각각 3년 이내의 육아휴직을 신청할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제63조(질병휴직) 
① 병가를 받아 요양을 한 이후에도 계속해서 업무를 담당할 수 없는 경우에는 질병휴직을 허가한다.
② 휴직기간은 공무상의 원인인 경우 최대 3년, 업무 외의 원인인 경우 최대 1년의 범위 내에서 진단서에 나타난 요양기간 또는 요양에 실제 필요한 기간 만큼으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제64조(학위수학 휴직) 
① 직원인사규정 제44조에 따라 3년 이내의 범위에서 학위수학 휴직을 신청하고자 하는 직원은 학위수학 휴직 검토요청서<별지8>를 작성하여 인사관리부서에 제출한다.
② 총장은 학위수학 휴직 검토요청서를 바탕으로 다음 각 호에 따라 휴직 허가 여부를 결정한다.
1. 신청 직원의 근속연수가 중도 휴직기간을 제외하고 3년 이상이어야 함
2. 휴직을 하지 않으면 수학이 불가능한 경우여야 함(야간·온라인 수학 불가, 근로단축이나 휴가활용으로는 수학 불가 등)
3. 수학기관의 우수성 또는 수학을 통해 기대되는 직무역량 향상 등의 효과도 추가적으로 고려
③ 제2항에 따라 학위수학 휴직 검토요청서에 대하여 승인을 득한 직원은 구체적 수학시기 및 기간이 결정된 후 휴직신청서를 작성하여야 한다.
④ 학위수학 휴직 승인을 득한 직원은 해당 휴직기간동안 이상을 의무복무기간으로하며, 의무복무기간을 이행하지 않거나 미경과된 경우에는 원칙적으로 의원면직을 할 수 없다. 다만, 의무복무를 면할 특별한 사유가 있는 경우에는 예외로 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제65조(배우자 동반휴직) 
① 배우자가 1년 이상 국외근무, 해외유학, 연구 또는 연수를 실시하게 되어 해외에서 체류가 필요한 직원의 경우 재직 중 1회에 한하여 배우자 동반휴직을 신청할 수 있다.
② 휴직 신청기간은 2년 이내로 하며 1회에 한하여 1년 연장이 가능하고, 총 휴직기간은 최대 3년으로 한다.
③ 휴직을 신청하고자 하는 직원은 다음 각 호의 증빙자료를 첨부하여 휴직신청서를 작성 및 제출하여야 한다.
1. 배우자의 해외근무사실을 확인할 수 있는 서류(인사명령서 등) 또는 해외 연구·연수(단순 어학연수 체류 제외)를 확인할 수 있는 서류(등록증·입학 허가서 등)
2. 배우자와 가족관계를 확인할 수 있는 가족관계증명서 또는 주민등록등본
조항 연혁 조항 인쇄 제66조(휴직자의 처우) 
휴직자의 급여 및 제수당 등 처우는 보수규정에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제67조(휴직자 복무관리) 
① 휴직의 목적 외 사용이란 휴직 중인 직원이 당초 휴직 사유와 다르게 휴직을 사용함으로써 휴직의 목적 달성에 현저히 위배되는 행위를 하는 것을 말한다.
② 직원은 휴직을 목적 외로 사용하여서는 아니 되며, <별지9>의 휴직자 서약서를 작성한 후 휴직신청서에 첨부하여 제출하여야 한다.
③ 휴직 중인 직원은 <별지10>의 휴직자 복무상황신고서를 작성하여 매 반기 별로 인사관리부서에 제출하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제68조(휴직자의 복무상황 보고) 
① 인사관리부서는 제68조의 휴직자 복무상황신고서를 바탕으로 복무실태를 점검하여 총장에게 반기별로(6월, 12월) 보고할 수 있다. 다만, 휴직·복직 시점과 보고시점이 근접한 다음 각 호의 경우에는 보고를 생략할 수 있다.
1. 휴직 시작 후 3개월 이내 복무상황 보고
2. 복직 전 3개월 이내 복무상황 보고
② 제1항에도 불구하고 휴직자는 보고시점과 관계없이 복무상황에 이상이 발생한 경우 그 즉시 보고하여야 한다.
③ 총장은 제1항의 보고결과를 바탕으로 직원인사위원회에 휴직의 목적 외 사용 여부를 심사하게 할 수 있으며, 직원인사위원회는 다음 각 호를 고려하여 휴직의 목적 외 사용 여부를 판단하여야 한다.
1. 휴직의 목적 달성 가능성
2. 휴직의 목적 외 사용기간
3. 고의성 여부
4. 사회통념상 허용 가능 여부
5. 기타 휴직목적에 현저히 위배된다고 판단되는 경우
④ 제3항에 따라 휴직의 목적 외 사용으로 판단된 경우 총장은 복직명령을 할 수 있으며, 그 정도가 과도한 경우 감사의 의견을 청취하여 주의·경고처분 또는 징계위원회에 징계의결 요구 등 조치를 취할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제69조(복직) 
① 휴직중인 직원은 휴직기간 만료일 2개월 전까지 인사부서에 복직여부를 알려야 하며, 휴직 기간 만료일 1개월 전까지 복직을 신청하거나 재휴직 신청을 완료하여야 한다.
② 휴직 직원은 휴직 사유가 소멸된 경우 휴직기간이 만료되기 전이라도 즉시 복직을 신청하여야 한다.
부칙<2022.11.24>
제1조(시행일)이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 세칙 시행 이전에 시행한 사항은 이 세칙에 의해 시행된 것으로 본다.
부칙<2023.09.05>
제1조(시행일)이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2023.00.00>
제1조(시행일)이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)① 제18조는 노사협의회 합의서에 따라 2023. 1. 1부터 시행한다.
② 제7조는 대학발전협의회 합의서에 따라 2023. 10. 1부터 시행한다.
③ 제55조는 복무세칙 제정일자인 2022. 11. 24부터 시행한다.
부칙<2024.02.15.>
이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.