직원 보수 규정 세칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 세칙은「직원 보수 규정」제4조에 의거하여 직원의 급여지급에 관한 세부사항을 정하는 것을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용대상) 
이 규정은 정규직원(이하"직원")을 대상으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(기본연봉 결정) 
① 기본연봉은 전년도 기본연봉에 당해연도 임금 인상액을 추가하여 결정하며, 임금 인상액은 별도로 정한다.
② 휴직 등으로 전년도 기본연봉이 감액된 경우는 당해연도 기본연봉 산정시 반영하지 않는다.
③ 신규임용자의 기본연봉은 별표 1을 참고하여 결정하되 경력직원은 경력, 전문성 및 전직장 처우 등을 종합적으로 고려하여 초과 또는 미달하게 조정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(직무급) 
① 직무급은 팀단위 직무평가 및 직위에 따라 차등 지급하며 지급기준은 별표 2에서 정하는 바에 따른다.
② 팀단위 직무평가의 기준 및 방법은 총장이 별도로 정한다.
③ 인사발령에 따라 직무급의 변동이 발생하는 경우에는 발령일로부터 일할 계산하여 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(성과급) 
① 총장은 성과급을 지급함에 있어 개인평가 결과를 적용하여 차등 지급한다.
② 성과급의 지급은 별표 4에서 정하는 바에 따른다.
③ 휴직중인 직원에게는 다른 규정에서 별도로 정한 경우를 제외하고는 성과급을 지급하지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(시간외근무수당) 
시간외근무수당의 지급은 별표 3에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(연봉계약서 작성) 
급여 담당부서는 제3조 및 제4조의 기본연봉 및 직무급을 합산한 금액으로 연봉계약서를 작성한다.
부칙<2022.01.12>
제1조(시행일)이 세칙은 총장이 공포한 날로부터 시행한다.
제2조(경과조치)① 성과급 제도 도입으로 인해 이 세칙 시행일 이전에 임용된 직원에게 지급되는 보수총액이 세칙 시행 전보다 감액되는 경우, 감액된 금액만큼 기본연봉을 상향 조정하여 보수총액이 유지되도록 한다.
② 이 세칙 시행일 이전에 임용된 직원에 대해 제3조 내지 제5조에 따른 급여는 2022.1.1.부터 계산하여 지급한다.
부칙<2023.02.24>
이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2023.04.05>
제1조(시행일)이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)① 제3조, 제4조, 제5조, 제6조에 따른 급여 및 수당은 2023.01.01.자로 소급적용한다.
② 제6조 시간외 한도 산정기준은 2023.02.24.부터 적용하여 시행한다.
부칙 <2023.07.04>
제1조(시행일)이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)제6조 시간외근무수당 지급 산출기준은 2023년 근로감독 시정조치명령에 따라 2022.01.01.자로 소급적용한다.