직원 채용 시행 세칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 세칙은 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다) 직원 채용에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
직원의 채용업무 처리에 있어 다른 규정에서 별도로 정한 것을 제외하고는 이 세칙에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(채용방법) 
① 직원의 전형은 공개경쟁전형에 의하여 채용함을 원칙으로 하되, 법률의 규정에 따른 의무채용자의 경우 특별 및 제한경쟁방식에 의해 채용할 수 있다.
② 공개경쟁전형은 신문 또는 홈페이지 공고 등에 의거 불특정 다수인을 대상으로 전형을 실시하는 것을 말한다.
③ 공고는 공고일로부터 15일 이상 시행하도록 한다.
④ 1항에도 불구하고 특수분야 전문 직종 등의 경우 동일한 조건을 가진 다수인을 대상으로 제한경쟁시험방식을 통해 특별채용을 실시할 수 있다.
⑤ 직원의 채용방법은 공정하고, 투명하고, 객관적이어야 하며, 각 전형별 평가위원 및 공정채용 위원회 위원이 응시자와 직근 상급자, 친인척 및 기타 이해관계가 있을 경우 제척한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(채용 계획 및 확정) 
① 직원 채용 시 채용 인원, 분야, 일정, 방법(전형 단계별 합격배수 및 채점기준)이 포함된 채용 계획의 수립ㆍ변경 및 채용 확정에 대해서는 외부위원 1인 이상이 참여하는 직원인사위원회 의결을 거친다. 다만, 수시채용의 경우 채용부서장에 전결권한을 위임할 수 있다.
② 채용 공고 시 에너지공대 홈페이지, 채용 홈페이지 등에 모집인원, 모집분야, 지원자격, 전형절차를 세부적으로 공개한다.
③ 채용계획과 채용공고의 내용을 일치하도록 하고 채용공고 후 내용을 임의로 변경할 수 없다. 다만, 변경하고자 할 경우에는 직원인사위원회에서 심의ㆍ의결하도록 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(채용공고) 
채용공고는 공고일로부터 15일 이상 에너지공대 홈페이지 및 채용정보 홈페이지에 게시하며, 그 밖에 적절한 방법으로 채용공고를 실시할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(전형의 단계) 
① 전형의 절차는 제1차 시험(서류심사), 제2차 시험(필기), 제3차 시험(면접)으로 구분하여 실시한다. 다만, 경력직, 장애인·「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」에 따른 취업지원 대상자를 대상으로 하는 채용 등은 직무 특성을 고려하여 필기전형을 생략할 수 있다.
② 이전 전형에 합격되지 아니하면 다음 전형에 응시할 수 없다.
③ 채용비리 등으로 인해 합격여부가 뒤바뀌어 해당 전형에서 탈락한
지원자가 차기 채용시험에 다시 지원하는 경우 피해 당시의 전형(하위
전형을 포함)을 면제한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(서류전형방법) 
① 서류전형은 당해직무와 관련하여 응시자의 채용자격, 기타 경력사항 등을 서류전형 심사위원회에서 심사하여 적격성 여부를 판정한다. 서류전형 심사위원회는 외부위원을 포함하여 3인 이상으로 구성하되 에너지공대 퇴직자 등 내부인과 유사한 외부 심사위원 참여는 배제하여야 한다. 서류전형 심사위원회에서는 별도의 평가표[붙임 1]에 따라 심사를 진행하며, 심사결과 취합 후 즉시 심사위원들에게 발표 및 공개하여야 한다.
② 서류전형 합격자는 서류심사 전형에서 70점 이상 득점자(가산점 포함) 중 고득점자 순으로 채용예정인원의 7배수 이내를 선발하되, 동점자가 발생한 경우에는 모두 합격자로 선발한다. 다만, 채용 규모, 직렬별 특성 등을 고려하여 서류전형 합격자수를 직원 인사위원회 심의로 정할 수 있으며, 신입직원 채용의 경우 필기전형을 감안하여 서류심사를 적/부로 선발할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(필기전형방법) 
① 필기전형 출제 분야, 배점 등 세부사항은 채용분야를 고려하여 따로 정한다.
② 시험문제 출제는 외부 전문기관 및 전문가에 의뢰하여야 한다.
③ 필기전형 합격자는 필기시험(직업기초능력검사 등)에서 고득점자 순으로 채용예정인원의 5배수 이내로 선발하되, 동점자가 발생한 경우에는 모두 합격자로 선발한다. 다만, 두 분야를 필기전형으로 시행하는 경우에는 가산점을 제외한 점수가 각각 만점의 40% 미만 시, 불합격으로 처리한다.
④ 필기전형 합격자는 인성검사를 응시해야하며, 인성검사 결과는 면접전형에서 참고 자료로 활용할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(면접전형방법) 
① 면접전형은 당해직무에 필요한 지식 및 능력과 직원으로서 필요한 인물적 소양 등을 면접의 방법에 의하여 검정한다.
② 면접전형은 필요에 따라 단계별로 진행할 수 있으며, 세부 사항은
전형계획 수립 시에 결정한다.
③ 면접전형은 국가직무능력표준(NCS)의 블라인드 채용방식을 원칙으로
하며 직무수행에 필요한 능력 및 적격성 여부를 판정한다. 다만, 면접전형에서 출신학교, 출신지역, 연령 등 개인신상을 알 수 있는 자료를 제공하여서는 아니된다.
④ 면접전형위원의 평가점수표는 서명 날인 후 보관한다.
⑤ 면접전형 합격자는 면접시험에서 70점 이상 득점자(가산점 포함) 중 고득점자 순으로 순위를 결정하여 직원 인사위원회에 상정한다. 동점자가 있을 경우에는 채용공고시 안내된 동점자처리 기준을 적용한다.
⑥ 제5항의 평균점수 계산에 있어서 필요할 경우에는 면접전형 심사위원이 평점한 점수의 최고점수와 최저점수를 제외할 수 있다. 다만, 제척·회피로 3인 이하의 면접전형 심사위원 점수가 유효한 경우에는 적용하지 않는다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(전형위원) 
① 전형위원은 선발 직종 및 선발 직무를 감안하여 총장이 전형 단계별로 별도의 위원을 선정한다.
② 전형위원은 선임 시, 친인척의 지원 등 제척사유가 있는 위원은 반드시 자진 신고 또는 이해관계인의 신고에 의해 제척하여야 한다. 제척 사유에 해당하나 미신고 하여 해당자가 합격하였을 경우, 그 합격을 취소할 수 있다.
③ 서류전형의 위원 선정시 외부위원을 포함하여야 하며, 면접전형의 위원 선정 시, 1/2 이상을 외부위원으로 구성한다.
④ 각 전형별 전형위원은 피면접자들과의 관계가 면접에 직·간접적으로 영향을 줄 수 있는 경우 면접을 회피하여야 하고, 추후 전형위원과 피면접자 관계가 면접에 영향을 줄 수 있는 것으로 밝혀질 경우 피면접자의 합격을 취소될 수 있음을 채용 공고문에 고지하여야 한다.
⑤ 전형위원은 전형에 참가하기 위하여 전형위원 교육을 반드시 이수하여야 하며, 전형위원 교육은 인사주무부서에서 실시한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(외부위탁) 
① 전형별 위원 섭외 및 시험문제 출제 등을 외부 전문기관 및 전문가에 의뢰할 경우 업력·규모·실적 등을 고려하여 계약이행을 갖춘 업체 및 전문가를 선정하며, 위탁업체 및 전문가가 정보유출방지방안을 준수하지 않고 보안유지를 위반할 시 계약해지와 더불어 민사상 책임을 부과하고 형사 고발 등의 조치를 해야 한다.
② 위탁업체 또는 전문가가 합격자 결정에 영향을 주는 정도의 중대한
채용오류를 발생시킨 경우 주요 계약조건 위반을 이유로 향후 공공입찰
참여가 제한됨을 계약조건에 명시한다.
③ 위탁업체의 평가 및 관리감독을 통해 공정성을 제고한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(채용감사) 
① 채용계획이 수립된 경우에는 채용시험 절차 전 과정에 감사인이 입회하거나 참관할 수 있도록 조치하여야 한다. 다만, 에너지공대의 감사부서 신설 전에는 총장이 지정하는 자가 감사인을 대신할 수 있다.
② 채용과 관련된 전형응시자의 제출서류는 인사부서에서 관리하되, 감사부서는 감사 권한의 범위 내에서 열람할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(전형결과의 통지) 
① 전형의 각 단계마다 그 결과 및 이의신청에 대하여 인사주무부서장은 게시 또는 개별통지의 방법으로 응시자에게 통지하여야 한다.
② 채용 단계별로 예비합격자 순번을 부여할 수 있고, 불합격자의 이의제기 절차 등을 운영함으로써 채용비리로 인한 피해자를 적극적으로 구 제하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(채용후보자의 결정) 
① 채용후보자는 최종 전형의 결과 순위에 따라 직종 및 부서별 임용예정인원의 범위 내에서 결정한다. 다만, 채용확정자의 임용불응, 퇴직 등에 따른 결원보충을 위하여 필요에 따라 최종 전형에 합격한 자 중에서 채용예비후보자를 선정할 수 있으며, 그 유효기간은 최대 2개월로 한다.
② 재직 임직원의 4촌 이내 친족(배우자, 4촌 이내의 혈족과 인척)이 신규
채용될 경우 친인척 채용인원 수를 매 분기별로 홈페이지에 공개한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(채용의 확정) 
채용후보자 중 구비서류가 완비되고 소정의 절차가 완료된 자에 대하여 채용을 확정한다. 다만, 신체검사에 불합격한 자는 채용후보자에서 당연히 제외된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(부정행위자에 대한 조치) 
① 다음 각 호의 1에 해당하는 부정행위자는 응시자격을 박탈하거나 합격취소 또는 채용취소, 사법처리 등의 조치를 취할 수 있다.
1. 타 기관에서 부정한 방법으로 채용된 사실이 적발되어 채용이 취소된 자
2. 구비 서류에 허위사실을 기재하거나 서류를 위조한 자
3. 소정 서류를 완비하지 못하는 등 응시자격 부적격자
4. 부정한 방법에 의해 채용시험에 응시하는 등 부정행위자
5. 청탁·압력·뇌물 등을 통한 채용비리 당사자 또는 연루자
② 본 조의 조치사항에 대해 채용 공고에 그 내용을 적시하고 최종합격자로부터 부정합격 시 해당 규정에 따라 합격이 취소될 수 있음을 내용으로 하는 확인서를 제출받는다.
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(채용비리 피해자 구제) 
① 채용비리 발생 시 피해자를 파악하여 적극적으로 구제하는 방안을 마련하여야 한다.
② 각 채용 단계별로 예비합격자 순번을 부여하고, 불합격자의 이의제기 절차를 운영하는 등 채용비리로 인한 피해자에 대한 관리 방안을 마련하고 운영하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(구비서류) 
신규채용이 결정된 자는 다음 각 호의 서류를 갖추어야 한다.
1. 최종학교 졸업증명서 및 성적증명서
2. 주민등록등본, 초본(남자에 한함)
3. 경력증명서(해당자에 한함)
4. 신체검사서
5. 기타 총장이 필요하다고 인정되는 서류
부 칙 <2022.05.20. 제정>
제1조(시행일)이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 세칙 시행이전에 시행한 사항은 이 세칙에 의해 시행된 것으로 본다.