직원 인사 규정 세칙
조항 연혁 조항 인쇄  
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 세칙은 한국에너지공과대학교(이하"에너지공대"라 한다)「직원 인사 규정」에 의거 에너지공대 직원 인사에 관한 세부적인 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2장 직원인사위원회
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(위원회 구성) 
① 직원인사위원회(이하"인사위원회"라 한다)는 위원장 및 내외부위원을 포함하여 총 9명 이내 위원으로 구성한다.
② 위원장은 교학부총장이 되며, 내부위원은 총장이 임명한다. 다만, 내부위원의 경우 위원장을 제외하고 행정처장을 포함하여 직원을 과반수 이상으로 구성한다.
③ 외부위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 외부전문가 중 5명 이내를 총장이 임명한다.
1. 변호사 또는 노무사
2. 대학에서 법학 또는 행정학을 담당하는 조교수 이상의 교원
3. 5급 이상 공무원 또는 공무원으로 20년 이상 근무한 사람
4. 민간부문 또는 공공기관에서 인사ㆍ감사 업무를 담당하는 팀장급 이상 또는 이에 상응하는 직위에 근무한 경력이 있는 사람
④ 위원장은 위원회 업무를 총괄하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없거나 유고시에는 행정처장이 그 직무를 대행하되, 행정처장도 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없거나 유고시에는 내부 위원중에서 호선한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(임기) 
① 위원의 임기는 2년으로 하고 연임할 수 있다. 다만, 총장은 위원으로서 직무수행이 적합하지 않다고 판단될 때는 위원에서 해임할 수 있다.
② 위원의 사임이나 기타의 사유로 결원이 생긴 때에는 임명된 보궐위원의 임기는 전임자의 잔여임기로 한다.
③ 후임자가 임명되기 전에 위원의 임기가 만료된 때에는 후임자가 선임될 때까지 임기가 연장된 것으로 본다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(위원회 기능) 
인사위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 직원 승진에 관한 사항
2. 근무평가 결과 이의 신청 수용 및 조정 여부에 관한 사항
3. 직원인사에 관한 제규정의 제정 및 개폐에 관한 사항
4. 비정규직원의 전직에 관한 사항
5. 정규직 직원 채용(계획 및 확정)에 관한 사항
6. 직원의 포상 및 징계에 관한 사항 중 총장이 필요하다고 인정하는 사항
7. 그 밖에 직원인사 관련 규정에서 정하고 있거나 총장이 필요하다고 인정하는 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(인사위원회 운영) 
① 인사위원회는 위원장이 필요하다고 인정할 때 또는 총장의 요청이 있을 경우 소집한다.
② 인사위원회는 재적위원의 과반수 이상 출석과 출석위원의 과반수 찬성으로 의결한다.
③ 의결권 위임과 관련하여 당연직인 내부위원은 내부위원이 지명하는 자에게 의결권을 위임할 수 있되, 외부위원은 위임할 수 없다.
④ 위원회의 심의사항 중 위원장이 경미하다고 인정하는 사항에 관하여서는 서면으로 의결할 수 있다.
⑤ 위원장은 필요한 경우 심의사항에 관련되는 부서장 또는 관계자의 출석이나 자료를 요구할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(간사 등) 
① 인사위원회의 운영을 위해 인사담당부서의 팀장을 간사로 둔다.
② 간사는 위원회 활동을 위한 제반사무를 처리하고 회의록을 작성한다.
③ 간사가 부득이한 사유로 유고시에는 인사담당부서의 직원이 그 업무를 대행한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(기타) 
이 규정에서 정하지 않은 직원인사위원회에 관한 사항은 총장이 별도로 정할 수 있다
제3장 정기평가
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(평가대상) 
① 정기평가는 평가대상기간 중 6개월 이상 근무한 직원을 대상으로 실시함을 원칙으로 한다.
② 평가대상기간 및 평가대상 직원과 관련한 세부사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(평가자) 
① 정기평가의 평가자는 소속 부서의 상급자를 포함하여, 평가 대상직원의 역량 및 성과 등을 효과적으로 관찰ㆍ평가할 수 있는 사람으로 구성한다.
② 평가자 구성에 관한 세부사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(평가방법 및 절차) 
① 정기평가는 평가대상 직원의 역량 및 성과 등을 효과적으로 관찰ㆍ평가할 수 있는 방법을 정하여 실시한다.
② 평가방법 및 절차에 관한 세부사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(평가점수의 산정) 
① 평가점수는 각 평가자의 평가점수를 정해진 가중치에 따라 합산하여 산정한다.
② 제1항에도 불구하고 수행 직무의 특성 또는 소속 부서의 업적 등에 따라 평가점수 일부를 조정할 수 있으며, 필요에 따라 가점 또는 감점요소를 반영할 수 있다.
③ 평가점수 산정과 관련한 세부사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(세부 운영기준) 
정기평가에 대한 세부적인 사항은 시행시기별로 계획을 수립하여 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(비밀유지) 
① 평가표는 비밀히 작성되어야 하며 어떠한 경우에도 그 내용의 발췌, 사본 또는 열람을 금한다.
② 일단 제출된 평가표는 수정이나 재작성을 할 수 없다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(결과활용) 
평가결과는 인사자료로 활용할 수 있도록 관리한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(결과에 대한 이의신청) 
평가결과에 이의가 있는 피평가자는 그 결과를 통보받은 후 7일 이내에 평가결과 이의신청서(서식 1)를 작성하여 인사담당부서에 제출하여야 한다. 이 기간 내에 이의가 없을 경우에는 통보된 평가점수가 최종 확정된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(평가점수의 조정) 
인사위원회는 피평가자의 이의신청 등에 대하여 그 사유를 명시하여 평가점수에 대해서 수용 및 조정할 수 있다.
제4장 수시평가
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(평가대상) 
수시평가는 수습으로 임용되는 직원 및 정기평가를 받지 않는 직원을 대상으로 실시할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(평가자) 
① 수시평가의 평가자는 소속 부서의 상급자로 구성한다.
② 평가자 구성에 관한 세부사항은 총장이 따로 정하는 바에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(평가대상자 관리) 
① 수시평가 대상자의 상급자는 수습기간 또는 근로계약기간 중 대상직원의 역량 및 성과 등을 관찰하고 지도ㆍ감독하여야 한다.
② 수시평가 대상자의 지도ㆍ감독에 관한 세부사항은 총장이 따로 정하는 바에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(평가방법 및 절차) 
① 수시평가는 평가대상기간 중의 성과 및 역량 등을 바탕으로 실시한다.
② 평가방법 및 절차에 관한 세부사항은 총장이 따로 정하는 바에 따른다.
제5장 면직
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(당연면직) 
「 직원 인사 규정」제39조에 따른 당연면직 사유가 발생한 경우에는 관계증빙서류를 확보한 후, 사유발생일 기준으로 면직처리 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(직권면직) 
직권면직 사유가 발생한 경우에는 직권면직 사유에 따른 관계증빙서류를 확보한 후, 직원인사위원회의 의결을 거쳐 면직처리 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(의원면직) 
① 직원이 일신상 또는 기타 사정으로 사직하고자 할 때에는 사직일로부터 그 30일전까지 인사담당부서에 사직원<서식 2>을 제출하여야 한다.
② 인사담당 부서장은 사직원의 사직희망일자에 면직발령함을 원칙으로 한다. 다만, 에너지공대의 사정에 의해 그 시기의 조정이 필요한 때에는 그러하지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(퇴직절차) 
① 퇴직할 직원은 퇴직예정일까지 본인의 담당업무를 소속부서장에게 인계하고 퇴직자 신고카드를 작성하여 인사담당부서에 제출하여야 한다.
② 퇴직할 직원은 재직 중 지득한 업무상의 비밀준수를 약속하는 퇴직자 서약서<서식 3>를 총장에게 제출하여야 한다.
부칙<2023.02.24>
제1조(시행일)이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 세칙 시행 이전에 시행한 사항은 이 세칙에 의해 시행된 것으로 본다.