개인정보처리지침
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 지침은 「개인정보 보호법」(이하 "법"이라 한다)에 따라 한국에너지공과대학교 (이하 "에너지공대"라 한다)의 개인정보 처리 및 보호에 관한 업무처리 절차를 규정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
이 지침은 개인정보파일을 처리하는 에너지공대 모든 교직원(용역업체 직원도 포함한다)에게 적용한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(용어의 정의) 
1. 개인정보 : 살아 있는 개인에 관한 정보로서 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보(해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 것을 포함한다)를 말한다.
2. 정보주체 : 처리되는 정보에 의하여 알아볼 수 있는 사람으로서 그 정보의 주체가 되는 사람을 말한다
3. 민감정보 :　정보주체의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 개인정보로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보를 말한다.
가. 개인의 사상이나 신념에 관한 정보
나. 노동조합 혹은 정당에의 가입이나 탈퇴에 관한 정보
다. 개인의 정치적 견해에 관한 정보
라. 개인의 건강이나 성생활 등에 관한 정보
마. 유전자검사 등의 결과로 얻어진 유전정보
바.「형의 실효 등에 관한 법률」 제2조 제5호에 따른 범죄경력자료에 해당하는 정보
4. 개인정보처리 : 개인정보의 수집, 생성, 연계, 연동, 기록, 저장, 보유, 가공, 편집, 검색, 출력, 정정(訂正), 복구, 이용, 제공, 공개, 파기(破棄), 그 밖에 이와 유사한 행위를 말한다.
5. 개인정보처리자 : 업무를 목적으로 개인정보파일을 운용하기 위하여 스스로 또는 다른 사람을 통하여 개인정보를 처리하는 에너지공대 및 각 기관을 말한다.
6. 개인정보 보호책임자(이하 "보호책임자"라 한다) : 개인정보 처리에 관한 업무를 총괄해서 책임지거나 업무처리를 최종적으로 결정하는 자로서 「개인정보 보호법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제32조에 따른 지위에 해당하는 자를 말한다.
7. 개인정보 보호담당자 : 보호책임자의 지휘·감독을 받아 개인정보 보호계획 및 방침 운영, 교육, 침해대응, 개인정보 실태조사·관리 등 개인정보 보호활동 실무를 담당하는 자를 말한다.
8. 개인정보취급자 : 개인정보처리자의 지휘 감독을 받아 개인정보처리를 하는 업무를 담당하는 자로서 직접 개인정보에 관한 업무를 담당하는 자와 그 밖에 업무상 필요에 의해 개인정보에 접근하여 처리하는 모든 자(임시직, 파견근로자, 시간제근로자 및 계약에 의한 외주용역 직원 등을 포함한다)를 말한다.
9. 개인정보파일 : 개인정보를 쉽게 검색할 수 있도록 일정한 규칙에 따라 체계적으로 배열하거나 구성한 개인정보의 집합물(集合物)을 말한다.
10. 개인정보처리시스템 : 개인정보를 처리할 수 있도록 체계적으로 구성한 데이터베이스 시스템을 말한다.
11. 개인영상정보 : 영상정보처리기기에 의하여 촬영·처리되는 영상정보 중 개인의 초상, 행동 등 사생활과 관련된 영상으로서 해당 개인의 동일성 여부를 식별할 수 있는 정보를 말한다.
12. 영상정보처리기기 : 일정한 공간에 설치하여 지속적으로 사람 또는 사물의 영상 등을 촬영하거나 이를 유·무선망을 통하여 전송하는 일체의 장치로서 영 제3조에 따른 폐쇄회로 텔레비전(CCTV) 및 네트워크 카메라를 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(개인정보 보호 원칙) 
① 업무부서는 정보주체의 동의 또는 관련 법률ㆍ규정에 근거하여 개인정보 및 개인영상정보를 처리하여야 한다.
② 업무부서는 개인정보를 수집할 당시 수집목적을 명확히 특정하여야 하며, 그 특정된 목적을 달성하기 위하여 직접적으로 필요한 범위 내에서만 개인정보 및 개인영상정보를 처리하여야 한다.
③ 업무부서는 개인정보의 내용이 처리 당시의 사실에 부합하도록 정확하고 최신의 상태를 유지하여야 하며, 개인정보의 처리 과정에서 고의 또는 과실로 개인정보 및 개인영상정보가 부당하게 변경 또는 훼손되지 않도록 하여야 한다.
④ 업무부서는 정보주체의 권리가 침해받을 가능성과 위험의 정도에 상응하는 적절한 관리적ㆍ기술적 및 물리적 보안 조치를 통하여 개인정보를 안전하게 관리하여야 한다.
⑤ 업무부서는 개인정보처리방침 등 개인정보의 처리에 관한 사항을 일반적으로 공개하여야 하며, 열람청구권 등 정보주체의 열람, 정정·삭제 요구 등 권리가 보장될 수 있도록 합리적인 절차를 마련하여야 한다.
⑥ 업무부서는 처리목적에 필요한 범위에서 개인정보를 처리하는 경우에도 가능한 한 정보주체의 사생활 침해를 최소화하는 방법을 선택하여야 한다.
⑦ 업무부서는 개인정보의 처리에 관한 정보주체의 동의받은 경우라도 구체적인 업무의 특성상 가능한 경우에는 특정 개인을 알아볼 수 없는 형태로 개인정보를 처리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(다른 법령과의 관계) 
개인정보 보호에 관하여 상위 법령 등에서 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규정에서 정하는 바에 따른다.
제2장 개인정보관리 조직 구성
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(보호책임자의 지정 및 임무) 
① 총장은 영 제32조제2항에 따라 행정처장을 보호책임자로 정하여 개인정보 처리에 관한 업무를 총괄하도록 한다.
② 보호책임자는 에너지공대의 개인정보 보호와 관련하여 다음 각호의 업무를 수행한다.
1. 개인정보 보호 계획 수립 및 시행
2. 개인정보 보호를 위한 관리 및 감독
3. 개인정보 처리에 대한 불만의 처리 및 피해구제
4. 그 밖에 개인정보 보호와 관련된 법령의 준수를 위해 필요한 사항
③ 보호책임자는 제2항 각 호의 업무를 수행함에 있어 필요한 경우 개인정보의 처리 현황, 처리 체계 등을 수시로 조사하거나 관계 당사자로부터 보고 받을 수 있다.
④ 보호책임자는 개인정보 보호와 관련하여 법령 및 규정의 위반 사실을 알게 된 경우에는 즉시 개선 조치를 명해야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(개인정보 보호 분야별 책임자의 지정 및 임무) 
① 보호책임자의 업무를 보좌하기 위해 다음 각호와 같이 분야별 책임자를 둔다.
1. 행정 총괄은 총무인사팀장으로 한다.
2. 전산 총괄은 지능정보팀장으로 한다.
3. 영상정보처리기기 총괄은 안전시설팀장으로 한다.
4. 부서별 각 팀장 또는 개인정보 처리 관련 업무를 담당하는 부서의 장으로 한다.
② 행정 총괄자는 다음 각호의 업무를 수행한다.
1. 개인정보 보호를 위한 관리적 보호조치 총괄
2. 개인정보 보호를 위한 관련 규정 등 제·개정
3. 개인정보 보호를 위한 장·단기 계획의 수립 및 시행
4. 학내 개인정보 처리 실태 관리 및 감독
5. 개인정보 보호 평가에 관한 사항
6. 개인정보 보호를 위한 관련 교육 계획의 수립 및 시행
7. 개인정보 처리 방침의 수립·변경 및 시행
8. 개인정보 처리에 대한 불만 처리 및 피해구제
9. 그 밖에 개인정보 보호를 위해 필요한 관리적 조치사항
③ 전산 총괄자는 다음 각호의 업무를 수행한다.
1. 개인정보 보호를 위한 기술적 보호 조치 총괄
2.「개인정보 보호법」제31조 제2항 각호에 따른 업무 지원
3. 개인정보 보호를 위한 전산 교육 및 감사 지원
4. 개인정보 유출 및 오·남용 방지를 위한 내부 통제시스템의 구축·운영
5. 학내 개인정보 침해 요인 관련 사항 대응 지원
6. 개인정보 유출 대응 지원
7. 개인정보처리시스템(홈페이지 등)의 실태 점검 및 감독
8. 그 밖에 개인정보 보호를 위해 필요한 기술적 조치사항
④ 영상정보처리기기 총괄자는 다음 각호의 업무를 수행한다.
1. 「개인정보 보호법」제25조에 따른 영상정보처리기기 관리 총괄
2. 영상정보처리기기 운영·관리 방침 수립 및 시행
3. 영상정보처리기기 관리 현황 점검
4. 그 밖에 영상정보처리기기 운영을 위해 필요한 조치 사항
⑤ 부서별 각 팀장 또는 개인정보 처리 관련 업무를 담당하는 부서의 장은 다음 각호의 업무를 수행하며, 기관 내 개인정보 보호 활동을 위해 개인정보 보호 실무책임자를 지정할 수 있다.
1. 소속기관의 개인정보 보호 업무 총괄
2. 소속기관의 개인정보 자체 추진계획 및 처리방침 운영
3. 소속기관의 개인정보취급자에 대한 지도·감독·교육
4. 소속기관의 개인정보 처리 실태 점검 및 감독
5. 소속기관의 개인정보 보호를 위해 필요한 관리적·기술적·물리적 보호조치
6. 소속기관의 개인정보 관련 개선 권고 및 시정 조치사항 이행
7. 소속기관의 개인정보 관련 민원 접수·처리
8. 소속기관의 영상처리장치 설치 및 운영에 관한 사항
9. 소속기관의 개인정보 보호를 위해 필요한 사항
10. 그 밖에 개인정보 보호책임자가 개인정보 보호를 위해 지시한 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(개인정보 보호담당자 등의 지정) 
① 보호책임자 및 분야별 책임자는 개인정보 보호와 관련된 업무를 처리하기 위하여 개인정보 보호담당자를 지정할 수 있다.
② 정보주체의 개인정보를 취급자는 별도의 지정이 없어도 개인정보취급자로 지정된 것으로 본다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(개인정보취급자의 의무) 
개인정보취급자는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1. 개인정보보호 법적 준수 항목 이행 및 보호 활동 참여
2. 내부관리계획의 준수 및 이행
3. 개인정보의 기술적ㆍ관리적 보호조치 기준 이행
4. 기타 정보주체의 개인정보보호를 위해 필요한 사항의 이행
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(내부관리계획) 
① 보호책임자는 개인정보 보호와 정보주체의 권리보장을 위하여 내부관리계획을 수립·시행하여야 한다.
② 내부관리계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 개인정보 보호 책임자의 지정에 관한 사항
2. 개인정보 보호 책임자 및 개인정보취급자의 역할 및 책임에 관한 사항
3. 개인정보의 안전성 확보에 필요한 조치에 관한 사항
4. 개인정보취급자에 대한 교육에 관한 사항
5. 그 밖에 개인정보 보호를 위하여 필요한 사항
③ 보호책임자는 제2항 각 호의 사항에 중요한 변경이 있는 경우에는 이를 즉시 반영하여 내부관리계획을 수정하여 시행하고, 그 수정 이력을 관리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(개인정보 보호 교육) 
보호책임자는 개인정보 관리와 개인정보 보호 업무의 향상을 위하여 전 직원에 대하여 연 1회 이상의 정기교육과 수시교육을 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(개인정보 보호를 위한 보안감사) 
① 보호책임자는 학내 기관의 개인정보 보호 업무 전반에 관하여 보안 관리 상태와 적정 여부를 조사하기 위하여 다음 각 호의 사항에 대하여 보안감사를 할 수 있다.
1. 해당 개인정보처리자가 처리하는 개인정보 및 개인정보파일의 관리와 영상정보처리기기의 설치·운영에 관한 사항
2. 개인정보의 안전성 확보를 위한 기술적·관리적·물리적 조치에 관한 사항
3. 정보주체의 열람, 개인정보의 정정·삭제·처리정지의 요구 및 조치 현황에 관한 사항
4. 그 밖에 학내 개인정보의 처리 및 보호의 안정성 및 적정성 조사를 위하여 필요한 사항 등
② 개인정보 보호 분야별 책임자는 감사에 협조하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(개인정보의 안전성 확보 조치) 
① 보호책임자는 「개인정보 보호법」 제3조의 보호 원칙을 바탕으로, 개인정보의 처리 목적을 명확하게 하여야 하고, 그 목적에 필요한 최소한의 개인정보만을 적법하고 정당하게 수집하여야 하며, 사생활 침해를 최소화하는 방법으로 처리하여야 한다.
② 보호책임자는 개인정보의 안정성을 확보하기 위하여 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1. 개인정보의 분실, 도난, 유출, 위조, 변조 또는 훼손을 방지하기 위한 저장 및 송수신 과정의 암호화 등 필요한 안전성 확보조치
2. 해킹 등에 의한 개인정보 유출 및 훼손을 막기 위한 보안프로그램의 설치 및 주기적 갱신·점검
3. 외부(비인가자)접근이 통제된 구역에의 시스템 설치 등 안전성 확보를 위해 필요한 물리적 감시 및 차단 조치
4. 개인정보처리시스템에 대한 접근권한 부여, 변경, 말소 등 개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치
5. 정보보호시스템을 이용한 외부로부터의 무단 접근 통제조치
6. 개인정보 침해사고 발생 시 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위·변조 방지를 위한 조치
제3장 개인정보의 처리기준
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(개인정보의 수집) 
① 개인정보의 "수집"이란, 정보주체로부터 직접 성명, 주소, 전화번호 등의 정보를 제공받는 것뿐만 아니라, 정보주체 이외의 자로부터 개인정보를 취득하는 것 및 공개된 정보에서 개인정보를 취득하는 것 등 정보주체에 관한 모든 형태의 개인정보를 취득하는 것을 말한다.
② 업무부서는 다음 각 호의 경우에 개인정보를 수집할 수 있다.
1. 정보주체로부터 사전에 동의를 받은 경우
2. 법률에서 구체적으로 명시하거나 허용하고 있는 경우
3. 개인정보를 수집, 이용하지 않고는 법령 등에서 정한 소관 업무를 수행하는 것이 불가능하거나 현저히 곤란한 경우
4. 개인정보를 수집·이용하지 않고는 정보주체와 계약을 체결하고, 체결된 계약의 내용에 따른 의무를 이행하는 것이 불가능하거나 현저히 곤란한 경우
5. 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우
6. 법령 또는 정보주체와의 계약 등에 따른 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의 권리보다 우선하는 경우. 이 경우 업무부서의 정당한 이익과 상당한 관련이 있고 합리적인 범위를 초과하지 아니하는 경우에 한한다.
7. 정보주체로부터 명함 등을 제공받아 수집하는 경우, 정보주체가 동의의사를 표시하거나 명함 등을 제공하는 정황에 비추어 사회통념상 동의의사가 있었다고 인정되는 범위 내에서만 이용
8. 인터넷 홈페이지 등 공개된 곳에서 개인정보를 수집하는 경우, 본인의 개인정보를 인터넷 홈페이지 등에 게시하거나 게시에 대한 정보주체의 동의가 있거나 인터넷 홈페이지 등의 표시내용에 비추어 사회통념상 동의의사가 있었다고 인정되는 범위 내에서만 이용
9. 계약 등의 상대방인 정보주체가 대리인을 통하여 법률행위 또는 의사표시를 하는 경우, 대리인의 대리권 확인을 위한 목적으로만 대리인의 개인정보를 수집ㆍ이용 가능
10. 근로자와 사용자가 근로계약을 체결하는 경우「근로기준법」제2조 제5호의 임금지급, 교육, 증명서 발급, 근로자 복지제공을 위하여 근로자의 동의 없이 개인정보를 수집ㆍ이용
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(개인정보의 수집·생성 제한) 
① 업무부서는 그 목적에 필요한 최소한의 개인정보만을 수집·생성하여야 한다.
② 개인정보처리자는 정보주체의 동의를 받아 개인정보를 수집하는 경우 필요한 최소한의 정보 외의 개인정보 수집에는 동의하지 아니할 수 있다는 사실을 구체적으로 알리고 개인정보를 수집하여야 한다.
③ 업무부서는 정보주체가 필요한 최소한의 정보 외의 부가적인 개인정보 수집에 동의하지 아니한다는 이유로 재화 또는 서비스의 제공을 거부하여서는 아니 된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(개인정보의 이용) 
① 개인정보를 수집·생성한 업무부서는 그 정보를 수집·생성한 목적범위 내에서 그 개인정보를 이용할 수 있다.
② 제1항 이외의 소속부서도 제1항의 업무부서가 수집·생성한 목적범위 내에서 그 개인정보를 이용할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(개인정보의 제3자 제공) 
① 에너지공대는 원칙적으로 정보주체의 개인정보를 수집·이용 목적으로 명시한 범위 내에서 처리하며, 다음의 경우를 제외하고는 정보주체의 사전 동의 없이는 본래의 목적 범위를 초과하여 처리하거나 제3자에게 제공하지 않는다.
1. 정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우
2. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
3. 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우
4. 통계작성 및 학술연구 등의 목적을 위하여 필요한 경우로서 특정 개인을 알아볼 수 없는 형태로 개인정보를 제공하는 경우
5. 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하지 아니하면 다른 법률에서 정하는 소관 업무를 수행할 수 없는 경우로서 국무총리 소관 개인정보 보호위원회 (이하 "보호위원회"라 한다)의 심의·의결을 거친 경우
6. 조약, 그 밖의 국제협정의 이행을 위하여 외국정부 또는 국제기구에 제공하기 위하여 필요한 경우
7. 범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지를 위하여 필요한 경우
8. 법원의 재판업무 수행을 위하여 필요한 경우
9. 형(刑) 및 감호, 보호처분의 집행을 위하여 필요한 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(개인정보처리의 위탁) 
① 원칙적으로 이용자의 동의가 없이 해당 개인정보의 처리를 타인에게 위탁하지 않는다.
② 제3자에게 개인정보의 처리업무를 위탁하는 경우 위탁 업무의 내용과 수탁자를 해당 서비스의 홈페이지에 게시한다.
③ 개인정보의 처리업무를 위탁하는 경우 다음의 내용이 포함된 표준 위탁계약서(문서)에 의하여 처리한다.
1. 위탁업무 수행 목적 외 개인정보의 처리 금지에 관한 사항
2. 개인정보의 기술적·관리적 보호조치에 관한 사항
3. 그 밖에 개인정보의 안전한 관리를 위하여 대통령령으로 정한 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(동의를 받는 방법) 
① 개인정보의 수집·이용 및 제공에 대한 정보주체의 동의는 다음 각 호의 어느 하나의 방법으로 받을 수 있다.
1. 동의 내용이 적힌 서면을 정보주체에게 직접 발급하거나 우편 또는 팩스 등의 방법으로 전달하고, 정보주체가 직접 서명하거나 날인한 동의서를 받는 방법.
2. 전화를 통하여 동의 내용을 정보주체에게 알리고 동의의 의사표시를 확인하는 방법.
3. 전화를 통하여 동의 내용을 정보주체에게 알리고 정보주체에게 인터넷 주소 등을 통하여 동의내용을 확인하도록 한 후 다시 전화를 통하여 그 동의 사항에 대한 동의 의사표시를 확인하는 방법.
4. 인터넷 홈페이지 등에 동의 내용을 게재하고 정보주체가 동의 여부를 표시하도록 하는 방법.
5. 동의 내용이 적힌 전자우편을 발송하여 정보주체로부터 동의의 의사표시가 적힌 전자우편 및 이에 준하는 전자적 확인을 받는 방법.
6. 그 밖에 제1호부터 제5호까지의 규정에 따른 방법에 준하는 방법으로 동의 내용을 알리고 동의의 의사표시를 확인하는 방법.
② 제1항 제2호와 제3호의 방법으로 동의를 받는 과정에서 업무부서가 통화내용을 녹취할 때에는 녹취사실을 정보주체에게 알려야 한다.
③ 업무부서가 정보주체의 별도의 동의를 받아 개인정보를 제공하고자 하는 경우, 정보주체가 다른 개인정보처리의 목적과 별도로 동의 여부를 표시할 수 있도록 조치를 취하고 동의를 받아야 한다.
④ 업무부서가 제3항에 따라 별도로 동의 여부를 표시할 수 있도록 조치를 취할 때는 정보주체가 별도로 동의 여부를 표시할 수 있다는 점을 명확하게 인지할 수 있도록 하여야 한다.
⑤ 개인정보 처리에 대하여 별도 동의를 받아야 하는 경우 별도 동의사항을 구분하여 명확히 알 수 있도록 하고 개별 동의 표시하여야 한다.
1. 개인정보 수집 및 이용에 대한 동의
2. 개인정보의 목적 외 이용 및 제3자 제공에 관한 동의
3. 고유식별정보 처리의 동의
4. 민감정보 처리의 동의
5. 정보주체에게 재화나 서비스를 홍보하거나 판매를 권유 시 동의
⑥ 개인정보처리자는 제1항의 동의를 서면(「전자문서 및 전자거래 기본법」 제2조제1호에 따른 전자문서를 포함한다)으로 받을 때는 개인정보의 수집·이용 목적, 수집·이용하려는 개인정보의 항목 등 대통령령으로 정하는 중요한 내용을 보호위원회 고시로 정하는 방법에 따라 명확히 표시하여 알아보기 쉽게 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(민감정보의 처리) 
① 업무부서는 정보주체의 별도의 동의를 받아 민감정보 또는 고유식별정보를 수집·이용하고자 하는 경우 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다.
1. 민감정보 또는 고유식별정보의 수집·이용 목적
2. 수집하려는 민감정보 또는 고유식별정보의 항목
3. 민감정보 또는 고유식별정보의 보유 및 이용 기간
4. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용
② 업무부서는 법령에서 민감정보의 수집·생성·이용 및 제공을 요구하거나 허용하는 경우에는 정보주체의 별도의 동의가 없더라도 민감정보를 수집·생성·이용 및 제공할 수 있다.
③ 업무부서는 민감정보를 수집·생성·이용 및 제공하는 경우, 필요한 최소한의 한도 내에서만 민감정보를 수집·생성·이용 및 제공하여야 한다.
④ 업무부서는 민감정보를 처리하는 경우에는 그 민감정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(주민등록번호 처리의 제한) 
① 업무부서는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 주민등록번호를 수집·이용 및 제공하여서는 아니 된다.
1. 법률·대통령령·국회규칙·대법원규칙·헌법재판소규칙·중앙선거관리위원회규칙 및 감사원규칙에서 구체적으로 주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우
2. 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요하다고 인정되는 경우
3. 제1호 및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피한 경우로서 보호위원회가 고시로 정하는 경우
② 업무부서는 주민등록번호가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 암호화 조치를 통하여 안전하게 보관하여야 한다.
③ 업무부서는 제1항 각호에 따라 주민등록번호를 처리하는 경우에도 정보주체가 인터넷 홈페이지를 통하여 회원으로 가입하는 단계에서는 주민등록번호를 사용하지 아니하고도 회원으로 가입할 수 있는 방법을 제공하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(정보주체 이외로부터 수집한 개인정보의 수집 출처 등 고지) 
① 정보주체 이외로부터 수집한 개인정보를 처리하는 때에는 정보주체의 요구가 있으면 다음 각 호의 모든 사항을 정보주체에게 알려야 한다.
1. 개인정보의 수집 출처
2. 개인정보의 처리 목적
② 업무부서는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하고, 각 호가 보호하고자 하는 법익을 정보주체의 권리보다 명백히 우선하여 보호할 필요가 있는 경우에는 제1항의 요구를 거부할 수 있다.
1. 고지를 요구하는 대상이 되는 개인정보가 다음의 어느 하나에 해당하는 개인정보파일에 속해 있어 공개할 수 없는 경우
가. 국가 안전, 외교상 비밀, 그 밖에 국가의 중대한 이익에 관한 사항을 기록한 개인정보파일
나. 범죄의 수사, 공소의 제기 및 유지, 형 및 감호의 집행, 교정처분, 보호처분, 보안관찰처분과 출입국관리에 관한 사항을 기록한 개인정보파일
다.「조세범처벌법」이나 「관세법」에 따른 범칙행위 조사에 관한 사항을 기록한 개인정보파일
라. 공공기관이 내부적 업무처리만을 위하여 사용하는 개인정보파일
마. 다른 법령에 따라 비밀로 분류된 개인정보파일
2. 고지로 인하여 타인의 생명·신체를 해할 우려가 있거나 타인의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(정보주체와 법정대리인의 권리·의무 및 행사방법) 
① 정보주체는 에너지공대에 언제든지 개인정보 열람·정정·삭제·처리정지 요구 등의 권리를 행사할 수 있다.
② 만 14세 미만 아동에 관한 개인정보의 열람 등 요구는 법정대리인이 직접 해야 하며, 만 14세 이상의 미성년자인 정보주체는 정보주체의 개인정보에 관하여 미성년자 본인이 권리를 행사하거나 법정대리인을 통하여 권리를 행사할 수도 있다.
③ 권리 행사는 「개인정보 보호법」 시행령 제41조 제1항에 따라 서면, 전자우편, 모사전송(FAX) 등을 통하여 하실 수 있으며, 에너지공과대는 이에 대해 지체없이 조치한다.
④ 권리 행사는 정보주체의 법정대리인이나 위임을 받은 자 등 대리인을 통하여 할 수 있다. 이 경우"개인정보 처리 방법에 관한 고시(제2020-7호)"별지 제11호 서식에 따른 위임장을 받아 처리해야 한다.
⑤ 개인정보 열람 및 처리정지 요구는 「개인정보 보호법」 제35조 제4항, 제37조 제2항에 의하여 정보주체의 권리가 제한 될 수 있다.
⑥ 개인정보의 정정 및 삭제 요구는 다른 법령에서 그 개인정보가 수집 대상으로 명시되어 있는 경우에 정보주체는 그 삭제를 요구할 수 없다.
⑦ 업무부서는 정보주체 권리에 따른 열람의 요구, 정정·삭제의 요구, 처리정지의 요구 시 열람 등 요구를 한 자가 본인이거나 정당한 대리인인지를 확인한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제24조 (개인정보의 파기) 
① 에너지공대는 원칙적으로 개인정보 처리목적이 달성된 개인정보는 지체없이 파기한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러하지 않을 수 있다.
② 파기의 절차, 기한 및 방법은 다음과 같습니다.
1. 파기절차 : 불필요한 개인정보 및 개인정보파일은 개인정보책임자의 책임 하에 내부방침 절차에 따라 다음과 같이 처리하고 있다.
가. 개인정보의 파기: 보유기간이 경과한 개인정보는 종료일로부터 지체 없이 파기한다.
나. 개인정보파일의 파기: 개인정보파일의 처리 목적 달성, 해당 서비스의 폐지, 사업의 종료 등 그 개인정보파일이 불필요하게 되었을 때에는 개인정보의 처리가 불필요한 것으로 인정되는 날로부터 지체 없이 그 개인정보파일을 파기한다.
2. 파기방법
가. 전자적 형태의 정보는 기록을 재생할 수 없는 기술적 방법을 사용한다.
나. 종이에 출력된 개인정보는 분쇄기로 분쇄하거나 소각을 통하여 파기한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제25조 (영상정보처리기기 설치·운영) 
에너지공대는 시설안전, 화재예방, 범죄예방을 목적으로 영상정보처리기기를 설치·운영한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(정보주체 권리 보장) 
개인정보처리자는 정보주체(또는 대리인)가 해당 개인정보의 열람·정정·삭제·처리정지 등을 요구할 경우 「개인정보 보호법」 제5장, 같은 법 시행령 제6장 및 그에 따른 합리적인 내부절차에 따라 적절한 조치를 취한 후 그 이유 및 처리의 결과를 통지하여야 한다. 다만, 법령상 특별한 규정이 있는 경우에는 예외로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(개인정보의 유출) 
① "개인정보의 유출"이라 함은 법령이나 개인정보취급자의 자유로운 의사에 의하지 않고, 정보주체의 개인정보에 대하여 개인정보취급자가 통제를 상실하거나 또는 권한 없는 자의 접근을 허용한 것으로서, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
1. 개인정보가 포함된 서면, 이동식 저장장치, 휴대용 컴퓨터 등을 분실하거나 도난당한 경우
2. 개인정보가 저장된 데이터베이스 등 개인정보처리시스템에 정상적인 권한이 없는 자가 접근한 경우
3. 고의 또는 과실로 인해 개인정보가 포함된 파일 또는 종이문서, 기타 저장매체가 권한이 없는 자에게 잘못 전달된 경우
4. 기타 권한이 없는 자에게 개인정보가 전달되거나 개인정보처리시스템 등에 접근 가능하게 된 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(개인정보 유출의 통지 등) 
① 개인정보취급자는 실제로 개인정보가 유출되었음을 확인한 때에는 지체 없이 개인정보보호 분야별 책임자에게 이를 보고하여야 한다.
② 개인정보보호 분야별 책임자는 제1항의 보고를 받은 경우 지체 없이 개인정보 보호책임자에게 이를 보고하고, 정당한 사유가 없는 한 개인정보의 유출을 확인한 날로부터 5일 이내에 해당 정보주체에게 다음 각호의 사항을 알려야 한다. 다만, 유출된 개인정보의 확산 및 추가 유출을 방지하기 위하여 접속경로의 차단, 취약점 점검 및 보완, 유출된 개인정보의 삭제 및 외부 접근기록에 대한 증거 보존 조치 등 긴급한 조치가 필요한 경우에는 그 조치를 한 후 정보주체에게 알릴 수 있다.
1. 유출된 개인정보의 항목
2. 유출된 시점과 그 경위
3. 유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보
4. 업무부서의 대응조치 및 피해구제절차
5. 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처
③ 개인정보보호 분야별 책임자는 제2항 각 호의 구체적인 내용을 확인하지 못한 경우에는 해당 정보주체에게 개인정보가 유출된 사실 및 그 확인된 사항만을 먼저 알리고, 나중에 확인되는 사항을 추가로 알릴 수 있다.
④ 업무부서는 개인정보가 유출된 경우 그 피해를 최소화하기 위한 대책을 마련하고 필요한 조치를 하여야 한다.
⑤ 개인정보 보호책임자는 제2항에 따른 보고를 받는 즉시 침해·유출사고 대응절차에 따라 조치를 취하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(개인정보 유출의 통지방법) 
① 개인정보보호 분야별 책임자는 정보주체에게 제28조 제2항 각 호의 사항을 통지할 때에는 서면, 전자우편, 모사전송, 전화, 휴대전화 문자전송 등을 통하여 정보주체에게 알려야 한다.
② 개인정보보호 분야별 책임자는 제1항의 통지방법과 동시에, 정보주체의 연락처가 없어 개별통지가 어려운 경우 홈페이지 등을 통하여 제28조 제2항 각 호의 사항을 7일 이상 게재하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(제재) 
보호책임자는 개인정보처리시스템의 개인정보 유·노출 시 필요한 경우에는 홈페이지 등 인터넷 서비스를 차단할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제31조(기타사항) 
이 규정에서 정하지 아니한 사항은 관련 법령에 따른다.
부      칙<2023.10.19.>
이 지침은 공포한 날부터 시행한다.