제규정 관리 규정
제1장 총 칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 한국에너지공과대학교(이하"대학교"라 한다)의 제규정 제정, 개정, 폐지 및 관리에 관한 기본방침을 정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
법인과 대학의 제규정 제정, 개정, 폐지 및 관리는 정관과 학칙에서 따로 정한 것을 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(용어의 정의) 
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. "제규정"은 법인과 대학의 업무수행 및 주요운영에 관한 절차와 기준 등을 명시하는 체계적인 형식을 갖춘 모든 성문규범을 말하며 규정, 세칙, 지침을 말한다.
2. "규정"은 법령 및 정관, 학칙에 준거하여 본 법인 또는 대학의 기본적인 방침 및 기준 등을 정한 체계적인 규범형식을 갖춘 문서를 말한다.
3. "세칙"은 규정이 위임한 사항 및 규정의 시행을 위하여 필요한 세부적인 기준과 절차 등을 정한 규범을 말한다.
4. "지침"은 특정 부서내의 업무기준이나 방법 및 부분적인 업무처리에 관한 사항을 정하는 체계적인 규범형식을 갖춘 문서를 말한다.
제2장 제규정 체계
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(형식) 
제규정은 다음 각 호의 사항을 포함하는 내용으로 구성한다.
1. 명칭
2. 제·개정 일자
3. 본칙 : 목적, 적용범위, 각 조문의 명칭
4. 부칙 : 시행일자
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(구분) 
제규정은 성격에 따라 장, 절, 관, 조, 항, 호, 목으로 구분하되 이는 필요에 따라 생략 또는 추가할 수 있다.
제3장 제규정 작성
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(작성원칙) 
제규정은 이 규정에서 정하는 바를 준수하여 작성한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(작성) 
① 제규정에는 완전한 문장을 사용하여야 하며, 비문, 줄임말 또는 기타 약칭을 사용하지 않는다.
② 제규정의 사용문자는 한글을 원칙으로 하며 필요시 괄호 안에 영어 또는 한문을 표시하고 숫자는 아라비아 숫자로 표시한다.
③ 항은 "①, ②"로, 호는 "1, 2"로, 목은 "가, 나"로 표기하며 목 이하에 내용을 나열 할 때에는"1), 2)"를 사용하여 표기한다.
④ 부칙규정의 표시는 본문조항에 따라 연장 표시하지 아니하고 1, 2로 하되, 그 규정이 1개조일 경우에는 앞의 번호도 생략한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(인용) 
관계법령 또는 제규정을 인용할 때에는 다음 각 호에 따라 소재근거를 명시하여야 한다.
1. 관계법령 또는 제규정을 인용할 때에는 인용규정의 명칭을 작은따옴표 (‘,') 안에 명시하고 조항번호를 명시한다.
2. 동일 규정 내에서 인용할 때에는 규정명칭은 생략하고 조항번호만 명시한다.
3. 동일 조문 내에서의 항의 인용은 인용항의 번호만 명시하며, 동일 항 내에서의 호의 인용은 인용 호의 번호만 명시한다.
4. 복수의 조·항·호를 인용할 때에는 제1호 내지 제3호의 규정을 준용한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(개폐일의 표시) 
제규정의 일부를 신설, 개정 또는 삭제하였을 때에는 개폐된 장·절·관·조·항·호·목의 말미에 "개정", "신설" 또는 "삭제"의 자구와 개폐연월일을 괄호 내에 기재하여야 한다.
제4장 제정, 개정 및 폐지
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(제정권자) 
① 대학교 규정의 제정, 개정 및 폐지는 총장의 승인으로 시행하는 것을 원칙으로 한다. 단, 다음 각 호의 중요 규정은 이사회 승인을 거쳐야 한다.
1. 정 관
2. 학 칙
3. 직제규정
4. 제규정관리규정
5. 교원인사규정
6. 직원인사규정
7. 교원 보수 및 복리후생 규정
8. 직원 보수 및 복리후생 규정
9. 예산회계규정
10. 감사규정
11. 총장후보자추천위원회규정
12. 이사회운영규정
13. 발전기금관리규정
② 대학교‘위임전결규정'에 따라 그 권한을 위임하여 승인할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(입안절차) 
① 제규정의 입안절차는 다음 각 호와 같다.
1. 제규정의 입안은 업무 소관부서에서 작성하여 필요시 법률검토를 거친 후, 규정 담당 부서에 심사를 요청한다.
2. 업무 소관부서는 규정 담당부서의 심사를 마친 후, 확정 절차를 밟는다.
② 제규정의 입안시에는 다음 각 호의 내용을 포함하도록 한다.
1. 제규정 명칭(안)
2. 제정·개정·폐지 사유
3. 제정·개정·폐지 내용
4. 시행일자
③ 제규정의 내용이 2개 부서 이상에 관련되는 경우에는 업무 소관부서는 그 관련되는 부서와 사전 협의하여야 한다.
④ 규정 담당부서장이 필요하다고 인정할 경우에는 제규정의 입안을 업무 소관부서장에게 요청할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(심사) 
규정 담당부서는 제12조에 의거 제출된 제규정안을 규정체계, 관계 규정과의 연관성 등을 검토하여 심사한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(확정) 
입안된 제규정은 제11조에서 정하는 제정권자가 승인함으로써 확정된다.
제5장 효 력
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(효력) 
① 제규정의 효력발생시기는 별도로 정하는 경우를 제외하고는 확정된 그 시행일 로 한다.
② 법령 또는 정관에 저촉되는 제규정은 그 부분에 한하여 효력을 상실한다.
③ 정관 및 학칙은 제규정에 우선하고, 제규정의 우선순위는 규정, 세칙, 지침 순으로 하며, 동일 순위의 제규정 간에 상충하는 규정이 있는 경우 새로 제정 또는 개정된 제규정이 우선한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(규정의 해석) 
① 제규정의 효력 또는 해석에 대하여 이의가 있을 때에는 1차적으로 업무 소관부서의 해석에 따른다.
② 업무 소관부서가 제1항에 따른 해석을 내리지 못하거나 조문의 해석이 책임 한계의 구분 또는 중대한 사실에 영향을 미칠 때에는 규정 담당부서의 유권해석에 따른다.
제6장 관리 및 유지
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(관리) 
① 제규정의 관리책임은 규정 담당부서장에게 있으며 제규정의 제정, 개정 및 폐지의 경과를 기록·유지하여야 한다.
② 각 부서의 장은 제규정의 개폐사유가 발생한 때에는 제4장의 규정에 따라 조치를 취하고 항상 유효한 규정으로 유지할 책임이 있다.
③ 규정 담당부서는 제규정의 내용이 불합리하거나 시행상의 문제점 등이 발견될 경우에는 당해 규정 소관부서에 의뢰하여 개정 조치할 수 있다.
부 칙 〈2020. 7. 6〉
① 이 규정은 2020년 7월 6일부터 시행한다.
부 칙 〈2021. 7. 20〉
① (시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받아 총장이 공포한 날부터 시행한다.