한국에너지공과대학교 감사규정
제1장 총 칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다) 감사의 감사범위 및 절차, 기타 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
감사업무는 관계법령, 에너지공대의 정관, 기타 이사회에서 따로 정하는 경우를 제외하고 이 규정을 적용한다.
제2장 감 사
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(감사독립의 원칙) 
감사는 그 직무를 수행함에 있어 에너지공대 내의 의결·집행기관 및 타 부서로부터 독립된 위치에서 그 직무를 수행하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(감사범위) 
감사의 감사범위는 다음 각 호와 같다.
1. 회계·일반업무 집행 및 이와 관련된 업무에 관한 사항
2. 관계법령, 정관, 규정 등에 의해 정해진 사항
3. 이사회에서 결정된 사항의 이행 상황에 관한 사항
4. 산업통상자원부장관 등이 지시하는 사항
5. 에너지공대 총장(이하 "총장"이라 한다)이 요청하는 사항
6. 그 밖에 감사가 필요하다고 인정하는 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(이사회 출석 등) 
감사는 이사회에 출석하여 감사의 직무에 속하는 주요 상황에 대하여 의견을 진술할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(전문가 활용 등) 
① 감사는 전문성 및 내부 통제기능을 보완하기 위하여 공인회계사 등을 전문가로 활용할 수 있다.
② 제1항의 규정에 의한 전문가의 활용으로 경비가 소요되거나 또는 감사가 통상의 감사업무 수행을 위하여 경비가 소요될 경우 증빙에 의한 실비를 지급한다.
제3장 감사기구
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(감사조직) 
① 에너지공대의 감사조직으로 감사소속 하에 감사팀을 둔다.
② 감사업무를 효율적으로 수행하기 위하여 팀장 및 적정 규모의 직원(이하 "감사인"이라 한다)을 둘 수 있다.
③ 감사조직의 운영에 소요되는 예산 및 감사인의 수는 총장이 감사와 협의하여 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(감사인의 자격요건) 
① 감사인의 자격요건은 다음 각 호와 같다. 단,「파견근로자 보호 등에 관한 법률」의 규정에 의한 파견근로자 및 기타 단순보조인력은 제외한다.
1. 공인회계사 또는 그에 준하는 자격증을 소지한 자
2. 회계 및 감사업무 2년 이상 또는 대학 및 연구기관의 행정부서에서 3년 이상의 업무 경력이 있는 자
3. 위 각 호의 어느 하나에 상응하는 능력이 있는 자
② 제1항의 규정에 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 감사인이 될 수 없다.
1. 징계처분을 받은 날부터 3년을 경과하지 아니한 자
2. 근무성적이 불량한 자
3. 직무관련성을 불문하고 금품이나 향응을 수수하여 견책 이상의 징계처분을 받은 자
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(감사인 권한) 
① 감사는 감사업무 수행을 위하여 필요시 다음 각 호의 조치를 취할 수 있다.
1. 관계자의 출석·답변(별지 제1호 서식) 요구
2. 관계서류·물품·자료 등의 제출(별지 제2호 서식) 요구
3. 창고·금고·장부·물품 등의 봉인
4. 진술서(별지 제3호 서식), 확인서(별지 제4호 서식), 문답서(별지 제5호 서식) 등의 징구
5. 질문서(별지 제6호 서식) 발부
6. 전산시스템에 입력된 자료의 조사
7. 그 밖에 감사업무 수행에 필요한 조치
② 제1항 각 호의 요구를 받은 자는 특별한 사유가 없는 한 지체없이 이에 응하여야 한다.
③ 감사 또는 감사팀장은 필요시 에너지공대 인사위원회 및 징계위원회에 참석하여 의견을 진술할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(감사활동 방해 등) 
감사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제23조에 따른 처분을 요구하거나, 산업통상자원부장관에게 보고할 수 있다.
1. 감사를 받는 자가 정당한 사유 없이 감사를 거부하거나 자료의 제출 요구에 따르지 아니하는 경우
2. 허위자료를 제출하거나 거짓 진술을 하는 경우
3. 위계, 위력을 사용하여 감사 활동을 방해하는 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(감사인 의무) 
감사인은 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1. 선입견과 편견을 버리고 공정하게 감사하여야 한다.
2. 직무상 지득한 기밀을 정당한 사유없이 누설하여서는 아니 된다.
3. 관계법령, 정관 및 산업통상자원부장관의 지시에 준거하여 감사업무를 집행하여야 한다.
4. 감사를 실시함에 있어 피 감사인의 업무 성과 및 기능이 위축되지 않도록 유의하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(감사인의 직무배제) 
감사는 감사인이 감사 직무 수행에 있어 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 경우에는 지체 없이 감사 직무에서 배제하여야 한다.
1. 감사 중에 발견한 위법·부당한 사실을 은폐·축소하거나 현저히 온정적 처리를 한 경우
2. 감사인이 감사대상자와「교직원 행동강령」제5조에 따른 이해관계 직무 회피 범위에 해당되는 경우 등 감사에 영향을 미칠 수 있는 사유가 있음에도 이를 보고하지 않은 경우
3. 그 밖에 감사 직무의 공정성을 해칠 수 있는 행위를 한 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(인사 및 복무관리 등) 
① 감사인은 법령위반 또는 이 규정에 의한 직무를 태만히 한 경우를 제외하고는 신분상 불리한 처분을 받지 아니한다.
② 감사인은 감사의 추천을 받아 총장이 임명하도록 하며, 감사인의 인사에 관한 사항은 총장이 감사와 사전에 협의하여야 한다.
③ 감사인으로 근무하는 자에게는 인사고과 및 평가에 있어 불이익을 받지 않도록 한다.
④ 감사인의 출장, 근무상황 등 복무에 관한 사항은 감사의 지휘 통제를 받는다.
⑤ 감사인은 특별한 사정이 없는 한 감사업무의 전문성을 높일 수 있도록 원칙적으로 3년 이상 근무를 하게 하여야 한다.
⑥ 감사인에 대해서는 예산의 범위 내에서 감사수당을 지급할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(위임전결 등) 
① 감사는 감사업무의 효율화를 위하여 일상감사의 일부, 그리고 감사가 필요하다고 인정하는 사항을 감사인에게 위임할 수 있다.
② 감사를 보좌하는 감사팀장 등은 제1항의 규정에 의하여 전결 처리한 사항 중 주요 내용을 정기적으로 작성하여 감사에게 보고하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(교육훈련계획의 수립 및 실시 등) 
① 감사는 감사인의 자질향상과 직무능력신장을 위하여 교육훈련계획을 수립하여 실시할 수 있다.
② 제1항의 규정에 의한 교육훈련계획은 감사협의회, 공공기관 또는 민간기관이 운영하는 전문교육기관의 교육과정에 연1회 이상 참여 또는 위탁교육 실시로 대신할 수 있다.
③ 총장은 제1항 및 제2항의 규정에 의한 교육훈련의 실시, 참여 또는 위탁교육의 실시로 소요되는 경비, 기타 행정상의 조치에 대해 지원할 수 있다.
제4장 감사의 시행과 감사결과의 처리 등
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(감사의 구분 등) 
① 감사는 일반감사, 특별감사, 일상감사로 구분한다.
② 일반감사는 감사계획에 따라 매년 정기적으로 실시한다. 단, 산업통상자원부 등 외부기관에 의하여 업무 전반에 걸친 종합감사를 수감한 경우에는 감사중복을 피하기 위하여 당해연도 일반감사를 생략할 수 있다.
③ 특별감사는 산업통상자원부장관의 지시가 있거나 총장이 요청하는 경우, 그리고감사가 필요하다고 인정하는 사항이 있을 때 실시한다.
④ 일상감사는 제4조에 의한 감사범위의 주요업무에 대하여 최종결재권자의 결재에 앞서 또는 결재 후 시행 전에 그 내용을 검토하고 의견을 개진하는 방법으로 실시하며 감사는 일상감사에 관한 세부사항을 별도로 정한다.
⑤ 감사는 필요시 다음 각 호의 결재문서에 대하여 일상감사를 제외할 수 있다.
1. 사전에 감사의 협의를 받은 사항
2. 법령에 의해 필수적으로 이행해야 하는 사항
3. 국세, 지방세, 공과금 등의 지출에 관한 사항
4. 정기적으로 지급하는 인건비류의 지출에 관한 사항
5. 그 밖에 감사가 필요하다고 인정하는 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(감사계획의 수립 등) 
① 감사는 매년 자체감사계획을 수립하여 시행하여야 한다.
② 감사는 매년 2월말까지 일반감사 계획서(별지 제7호 서식)를 작성하여 산업통상자원부장관에게 제출하고, 총장에게 통보하여야 한다.
③ 감사는 다음 각 호의 사항을 포함하여 일반감사계획서를 구체적으로 작성하여야 한다.
1. 감사대상부서
2. 감사대상업무
3. 감사반의 구성
4. 감사방법과 일정
5. 그 밖에 감사에 필요한 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(감사반의 구성 등) 
① 일반감사 및 특별감사를 실시하기 위하여 감사는 감사인 등으로 감사반을 구성한다.
② 감사는 일반감사 및 특별감사의 효율적 수행을 위하여 필요한 경우 총장의 동의를 얻어 외부전문가 또는 내부인력을 지원받아 감사를 실시할 수 있다.
③ 제2항의 규정에 의한 외부전문가 또는 내부인력은 감사기간동안 감사인으로 본다.
④ 감사는 감사인 중 감사반장을 임명하여 그로 하여금 감사업무를 지휘총괄하게 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(감사의 시행 등) 
① 감사는 실사 또는 서면에 의한 방법으로 실시한다.
② 감사는 감사시행에 앞서 감사의 시기, 범위, 준비사항 등을 총장 또는 피 감사부서의 장에게 30일전에 통보하여야 한다. 단, 특별감사를 실시하는 경우에는 그러하지 아니하다.
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(감사실시결과보고) 
감사반장은 감사종료일로부터 30일 이내에 감사실시 결과보고서(별지 제8호 서식)를 작성하여 감사에게 보고하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(감사결과 등의 처리) 
감사는 감사결과 위법·부당하거나 시정 또는 개선이 필요 하다고 인정되는 사항이 있는 경우 다음 각 호의 사항을 총장에게 요구하여야 한다.
1. 징계 : 인사관련 규정에 따라 신분상의 책임을 물을 필요가 있다고 인정되는 경우
2. 시정 : 규정을 위배하거나 부당하다고 인정되는 사실이 있어 추징·회수·환급 또는 원상복구 등이 필요하다고 인정되는 경우
3. 경고 : 규정을 위배하거나 부당하다고 인정되는 사실이 있으며 그 정도가 주의보다 중하지만 징계사유에 미치지 아니하여 관련 직원 또는 기관(부서)에게 과오를 반성하도록 경고할 필요가 있는 경우 또는 시효의 완성으로 징계사유가 소멸되어 다른 조치가 곤란한 경우
4. 주의 : 규정을 위배하거나 부당하다고 인정되는 사실이 있으나 그 정도가 경고 사유에 이르지 아니할 정도로 경미한 경우
5. 개선 : 규정상·제도상·행정상·모순이 있거나 그 밖에 개선할 사항이 있다고 인정되는 경우
6. 권고 : 문제점이 인정되는 사실이 있어 그 대안을 제시하고 개선방안을 마련하도록 할 필요가 있는 경우
7. 통보 : 규정을 위배하거나 비위사실 또는 부당하다고 인정되는 사실이 있으나 징계·시정·경고·주의·개선을 요구하기에 부적합하여 자율적으로 처리할 필요가 있다고 인정되는 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(적극행정 면책) 
① 감사대상자가 공익을 증진하기 위해 성실하고 능동적으로 업무를 처리하는 과정에서 부분적인 절차상 하자 등의 부작용이 발생하였더라도 일정한 요건을 충족한 경우에는 관련자에 대하여 불이익한 처분을 요구하지 않거나 감경하여 처리 할 수 있다.
② 제1항에 따른 적극행정 면책제도 운영에 필요한 사항은 감사가 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(감사결과의 보고) 
① 감사는 일반감사 및 특별감사의 수감 내용 및 결과 중 중요하다고 판단되는 사안은 즉시 산업통상자원부장관에게 보고하여야 한다.
② 감사는 일반감사 및 특별감사 결과를 총장에게 통보하여야 한다.
③ 감사는 매년 연간감사결과보고서를 작성하여 익년도 1월말까지 산업통상자원부장관에게 보고하고, 총장에게 통보하여야 한다.
④ 총장은 산업통상자원부가 아닌 타 감사기관의 감사실시 통보를 받았을 때는 즉시 그 통보내용을, 감사가 종료되었을 때는 그 지적사항(별지 제9호 서식)을 산업통상자원부장관에게 보고하고, 감사에게 그 사본을 통보하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(감사결과에 대한 조치 및 이의신청) 
① 총장은 감사로부터 감사결과에 대한 처분 요구를 받은 때에는 그 요구를 받은 날로부터 30일 이내에 필요한 조치를 하고, 그 이행 결과(별지9호 서식)를 감사에게 통보하여야 한다. 단, 예산 등의 사유로 조치에 장기간이 필요한 사항인 경우에는 처리기한 내에 추진일정 및 계획 등이 포함된 집행계획을 우선 제출함으로써 이행결과 통보로 갈음할 수 있으며, 그 조치가 완료된 경우에는 조치결과를 즉시 통보해야 한다.
② 총장은 감사로부터 제23조의 규정에 의한 요구를 받은 사항에 이의가 있을 때는 그 요구를 받은 날부터 30일 이내에 그 사유와 증거를 첨부하여 감사에게 이의신청(별지 제10호 서식)을 할 수 있다.
③ 제2항에 따른 이의신청에 대하여 감사는 특별한 사정이 없으면 이의신청을 접수한 날부터 60일 이내에 이를 심사하여 필요한 조치를 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(처리결과의 확인) 
감사는 제23조의 규정에 의한 처리결과를 차기 감사 시에 확인하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(사고의 보고 등) 
① 다음 각 호의 사고가 발생하였거나 발생할 우려가 있을 때 총장의 보고와 별도로 감사는 산업통상자원부장관에게 보고하여야 한다.
1. 업무와 관련하여 형사 입건된 사고
2. 파면 또는 해임의 징계에 해당하는 사고
3. 500만원 이상의 변상책임에 해당하는 사고
4. 500만원 이상의 현금ㆍ유가증권ㆍ물품의 망실ㆍ훼손에 해당하는 사고
5. 인명 및 화재피해 사고
6. 범죄 및 비위ㆍ부정 사고
7. 외부기관으로부터 받은 조사ㆍ수사ㆍ감사
8. 그 밖에 위 각 호에 준하는 중대한 사고
② 해당부서의 장은 제1항 각 호의 사고가 발생하였을 때 지체없이 총장에게 보고한 후 감사에게 보고하여야 한다.
③ 감사는 감사결과 범죄혐의가 있다고 인정할 때에는 지체없이 산업통상자원부장관에게 보고하여야 하며 필요시 수사기관에 고발할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(감사처분 심의위원회) 
① 감사는 감사결과를 객관적이고 공정하게 처리하기 위하여 감사처분 심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 설치ㆍ운영할 수 있다.
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 감사규정 제23조에 따른 감사처분에 관한 사항
2. 감사처분 이의신청에 대한 심의
3. 민원 등 사안조사 결과 위원장이 필요하다고 판단되는 사항
4. 적극행정 면책심사 처리와 관련한 사항
③ 감사처분 심의위원회의 위원장은 감사가 되고, 위원은 위원장을 포함하여 5명 내외로 구성한다.
④ 위원회의 위원은 외부위원을 반드시 2인 이상 포함하여야 하며, 그 운영에 관하여 필요한 사항은 감사가 따로 정한다.
⑤ 감사결과에 따른 처분요구시 비위 종류와 정도에 상응하는 처분을 하여야 한다.
제5장 보 칙
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(사기진작 등) 
감사인 등의 사기진작 및 자긍심 제고를 위하여 감사는 산업통상자원부 등에 포상을 상신할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(감사활동 지원) 
총장은 감사 및 감사인이 적법한 감사업무 수행으로 인해 형사 고소·고발 또는 소송이 청구된 경우 변호사 조력 및 소송비용을 지원할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(감사기록의 유지) 
① 감사는 감사를 실시하였을 때 그 기록을 보관하여야 한다.
② 감사는 외부기관의 감사가 있는 경우 감사기관, 감사기간, 감사자 등 소정 사항을 기록하여 관리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제31조(문서의 명의) 
① 이 규정에 따라 작성ㆍ제출하는 모든 보고서와 직무에 관한 문서는 감사의 명의로 한다.
② 제1항의 규정에 의한 감사의 날인을 위하여 필요한 경우 감사는 인영을 제작·사용할 수 있다.
③ 제2항의 규정에 의한 감사의 인영은 감사가 보관한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제32조(시행요령) 
이 규정의 시행에 필요한 세부 규정은 총장이 감사와 협의하여 따로 정할 수 있다. 세부 규정의 개정 또는 폐지도 또한 그러하다.
부 칙<2023.01.02>
이 규정은 공포한 날로부터 시행한다.
