위임전결규정
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 한국에너지공과대학교(이하"에너지공대"라 한다)의 각 직위의 직무수행에 필요한 권한과 책임을 명확히 함으로써 행정 업무의 효율성 및 신속성을 도모하고자 함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
에너지공대의 위임전결 사항에 대하여 관련법령, 정관, 직제규정 등 다른 특별한 경우를 제외하고는 이 규정에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(정의) 
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
① "기본방침"이라 함은 에너지공대의 운영 목표를 달성하기 위하여 조정 및 결정되는 중요한 기본 업무의 기본적인 운영활동지침을 말한다.
② "기본계획"이라 함은 기본방침에 따라 중요한 특정 업무의 수행을 위하여 계속되는 합리적이고 구체적인 당해 업무의 실시방안을 말한다. <개정 2023. 9. 5.>
③ "중요한 사항"이라 함은 에너지공대 운영의 기본이 되거나 그 비중이 큰 내용을 말한다.
③ ""경미한 사항"이라 함은 통상 관례적이거나 일반적으로 수행되는 내용을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(위임전결사항) 
에너지공대의 업무 전결사항은 아래 [별표]와 같다. <개정 2023. 7. 4., 2023. 9. 5., 2024. 3. 25.>
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(전결권자의 부재) 
① 전결권자의 부재일 경우 그 직무대행자가 이를 전결한다.
② 에너지공대의 직제규정에 따라 해당 전결권자가 없을 경우에는 차하위 전결권자가 이를 전결한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(권한 및 책임) 
① 전결권자 또는 전결한 자는 전결사항의 처리 결과에 대한 모든 책임을 진다.
② 전결권자는 위임전결 사항 일부를 총장 동의하에 소속 하위직위자에게 대행하게 할 수 있다. 단, 그 결과에 대한 책임과 보고의 의무는 면할 수 없다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(업무협조) 
전결사항이 다른 부서와 관련이 있거나 공동 합의가 필요한 경우에는 관련 부서의 협조를 받아야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(예외사항) 
① 전결권자의 상위자는 필요하다고 인정되는 사항에 대해서는 이 규정에 의한 위임에도 불구하고 따로 지시하여 처리할 수 있다.
② 전결권자는 이 규정에 의한 전결사항이라 할지라도 중요하다고 인정되는 사항은 사전 또는 사후에 상위자에게 보고하여야 한다.
③ 전결사항이 아니더라도 그 내용이 경미하거나 이미 결재를 받은 내용의 경우에는 위임 전결할 수 있다. <개정 2023. 9. 5.>
④ 총장은 필요하다고 인정하는 사항에 대하여는 이 규정에도 불구하고 별도로 지시하여 처리하게 할 수 있다.
부칙<2021. 8. 6.>
① (시행일) 이 규정은 7월 20일부터 시행한다.
부칙<2022. 2. 23.>
이 규정은 총장이 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2023. 2. 24.>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2023. 4. 5.>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2023. 4. 27.>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2023. 7. 4.>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2023. 9. 5.>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
부칙〈2024. 3. 25.>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
부칙〈2024. 9. 3.>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.