외자구매 세칙
조항 연혁 조항 인쇄  
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 세칙은 한국에너지공과대학교(이하"에너지공대"이라 한다)이 국외공급자로부터 외자를 수입 구매함에 있어 수반되는 제반업무 수행에 신속과 적정을 기함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(정의) 
이 세칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
① "외자"란 외화 또는 외화표시의 지급수단으로 외국 또는 보세구역으로부터 구입하는 물품을 말한다.
② "물품매도확약서(offer sheet)"란 수출상 또는 수출상의 국내지사 또는 대리점이 일정조건하에서 물품을 매도할 것을 확약하는 서류로서 국내 발생분은 대외무역법 시행령에서 정한 유자격자가 발행하는 것에 한정하여 인정한다.
③"보세구역"이란 보세장치장, 보세공장, 외항선박 및 항공기 등으로 대한민국의 관세부담이 면세되는 지역을 말한다.
④"대리점"이란 외국에 있는 매도자, 공급자 및 생산자를 대리하여 국내에서 물품매도확약서(offer sheet) 발행을 비롯한 제반업무를 대행하는 업체 및 국내지사(현지법인)를 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(적용범위) 
이 세칙은 외국 또는 보세구역으로부터 구입하는 제반 자재구매에 대하여 적용한다. 다만,「내자구매세칙」제7조의 직접구매에 해당하는 경우 실수요부서에서 직접 수행할 수 있다. <개정 2023. 2. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(구매의 종류) 
① 구매는 정상구매, 직접구매와 특수구매로 구분한다.
② 정상구매는 제5조의 절차에 의한 구매를 말한다.
③ 직접구매는 연구, 실험 등에 소요되는 1,000만원 이하의 물품(다만, 내구장비 및 비거주자 또는 외국법인의 재화·시설물 또는 권리를 사용하고 대가를 지급하는 계약으로「부가가치세법」제52조에 따라 대리납부의 의무가 있는 경우는 제외)을 사용부서에서 부서장(계정책임자)의 책임하에 직접구매하는 것을 말한다. <개정 2023. 2. 24.>
④ 특수구매는「내자구매세칙」제8조의 절차에 의한 구매를 말한다. <개정 2023. 2. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(구매요구) 
구매요구는 별표 1 구매요구서에 의하며, 구매요구부서에서 유의할 사항은 다음 각 항과 같다. <개정 2023. 2. 24.>
① 구매요구는 사용부서에서 전산으로 구매요구서를 작성하여 구매부서에 전송한다.
② 추정가격에 의한 예산 확인시 물품가격에 보험료, 운송료, 관세 및 부가세, 부대비용 등 관련 제비용을 포함하여야 한다.
③ 구매요구 품목에서 제작도면 또는 특수한 사양서 등이 필요한 때에는 구매요구서에 이를 첨부하여야 한다.
④ 특수포장이 필요할 때는 포장조건을 명시하여야 하고, 통관 검수시 취급상 유의하여야 할 사항이 있을 때에는 취급에 대한 유의사항을 구매요구서에 명시하여야 한다.
⑤ 구매요구서를 제출하기 전에 품목의 특수성 및 그 밖의 사유로 인하여 구매요구부서에서 공급자에게 가격 및 규격 등을 직접 조회한 경우에는 그 사본을 구매담당부서에 제출하여야 한다.
⑥ 구매요구서에는 주무부처 관세감면물품용도확인서 발급에 필요한 용도 설명서, 카탈로그, 견적서 등을 첨부하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(구매요구서 접수 및 구매 승인) 
① 구매담당부서는 다음 각 호의 사항을 검토하여 구매에 적합하다고 인정될 때에는 구매요구서를 접수하여야 한다.
1. 기재사항의 명료, 오기 또는 기입 누락여부
2. 요구품목 및 요구일자의 적정 여부
3. 대체성 및 경제성
4. 소요예산확인 여부
5. 그 밖에 구매요구시 필요한 사항
② 구매담당부서에서는 접수된 구매요구서를 소정의 절차에 따라 승인을 받은 후 계약 또는 주문 조치하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(구매원칙) 
에너지공대의 구매업무는 양질의 물품을 적기에 적정가격으로 구매하는 것을 원칙으로 하되 다음 각 항의 사항을 고려하여야 한다. <개정 2023. 2. 24.>
① 가급적 국내생산이 불가능하거나 국내제작이 곤란한 물품을 구매한다.
② 납기를 우선적으로 참작한다.
③ 공급자 또는 매도자의 신용을 고려한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(구매방법) 
일반 경쟁입찰에 부치는 경우를 제외하고는 2개 이상의 물품매도확약서(offer sheet)를 받아야 한다. 다만, 다음 각 호의 경우에는 단일 물품매도확약서(offer sheet)로 처리할 수 있다. <개정 2023. 2. 24.>
1. 대리점 위임 계약상 경쟁 물품매도확약서(offer sheet)를 취득할 수 없는 경우 <신설 2023. 2. 24.>
2. 독점 공급인 경우 <신설 2023. 2. 24.>
3. 물품이 특정되어 있는 경우 <신설 2023. 2. 24.>
4. 긴급한 품목으로 경쟁물품매도확약서(offer sheet)를 받을 수 있는 시간적 여유가 없을 경우 <신설 2023. 2. 24.>
5. 가격이 명확하거나 단일물품매도확약서(offer sheet)가 유리하다고 인정되는 경우 <신설 2023. 2. 24.>
6. 국제무역거래 통념상 소액인 경우 <신설 2023. 2. 24.>
7. 타 공급자보다 에너지공대에 공급한 실적이 많은 자의 물품매도확약서(offer sheet)로서 1년이내에 동일한 가격이나 그 이하의 가격으로 납품할 수 있는 경우 <신설 2023. 2. 24.>
8. 이미 수입하여 사용하는 기자재 또는 시설의 부품이나 이의 수리보완용으로 동일 부품을 구입하는 경우 <신설 2023. 2. 24.>
9. 구매요구부서에서 제작자, 공급자, 물품 및 물품번호 등을 지정한 경우 그 사유가 타당할 때 <신설 2023. 2. 24.>
10. 특허, 기술제휴 또는 전매품 및 이에 준하는 품목일 경우 <신설 2023. 2. 24.>
11. 소량, 소액 등의 사유로 경쟁 오퍼의 징구가 어려울 경우 <신설 2023. 2. 24.>
12. 그 밖에 수의계약을 체결함이 에너지공대에 유리하다고 판단될 때 <신설 2023. 2. 24.>
[제목개정 2023. 2. 24.]
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(특수구매) 
특수구매는「내자구매세칙」제8조의 내용을 준용한다. <개정 2023. 2. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(구매의 예외) 
다음 각 호의 경우에는 외자로서 구매할 수 없다. <개정 2023. 2. 24.>
1. 외자로서 구매가 곤란한 극히 소액인 경우 <신설 2023. 2. 24.>
2. 국내외를 통하여 물품매도확약서를 받을 수 없는 경우 <신설 2023. 2. 24.>
3. 기타 에너지공대의 요구를 충족할 수 없는 경우 <신설 2023. 2. 24.>
[제목개정 2023. 2. 24.]
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(가격사정) 
① 물품가격은 구매당시에 유효한 카탈로그나 가격표의 가격을 인정하되, 가격표의 징구가 곤란한 경우에는 구매가격을 인정할 수 있는 증빙서류로 갈음할 수 있다. 다만, 이에 맞지 아니한 가격은 정당한 사유가 있어야 한다.
② 최종 물품매도확약서(offer sheet) 금액이 구매요구상의 추정금액을 상회할 경우 구매담당팀장은 구매요구자 또는 구매요구부서의 장과 협의하여 구매여부를 결정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(예정가격 작성의 예외) 
① 외자는 특정조달을 위한 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 특례규정」제6조 및 동법 특례규칙 제2조에 따라 예정가격을 작성하지 아니할 수 있다. <개정 2023. 2. 24.>
② 제1항에도 불구하고 품목당 미화 100만불 이상으로서 구매실례가격이 형성되어 있는 경우에는 목표가격이나 협상기준가격을 작성할 수 있다.
③ 적격자이나 입찰금액이 최저가격으로 평가된 자의 입찰금액이 목표가격을 초과할 경우에는 재공고 입찰을 원칙으로 한다. 다만, 최저가격 입찰금액과 목표가격의 차액이 근소하여 감가 시담을 하여 구매 추진하는 것이 에너지공대에 유리하다고 판단되는 경우에는 최저가격 입찰자와 감가 시담하여 계약을 체결할 수 있다.
④ 재공고 입찰을 하였으나 목표가격 이하의 적격입찰자가 없는 때에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 한다.
1. 목표가격을 조정한 다음 감가 시담하여 계약체결
2. 현지 제조자나 공급자와 직접 계약체결
⑤ 적격 최저입찰금액이 수요부서의 배정금액을 초과하는 경우에는 수요부서와 협의한 후 재공고 입찰이나 제3항과 제4항을 준용하여 처리한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(기술검토) 
구매담당팀장은 물품매도확약서(offer sheet) 상의 규격, 납기 등 조건이 구매요구서상의 그것과 상이하여 기술검토가 필요하다고 인정될 경우에는 발주 전에 구매요구자 또는 구매요구부서의 장에게 기술검토를 의뢰하여야 한다. 구매요구부서는 10일 이내에 동검토 결과를 구매담당부서에 회신하여야 한다. 다만, 특수한 사유가 있을 경우에는 회신일자를 연기할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(입찰 및 계약) 
계약은 별도로 정한 입찰 및 계약에 대한 일반조건에 준하여 체결함을 원칙으로 한다. 다만, 공급자가 이를 수락하지 아니하거나 별도의 계약조건을 제시할 때에는 예외로 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(계약서의 작성 등) 
① 구매담당팀장은 물품을 구매할 때 계약서 2부를 작성하여 1부는 구매담당부서에서 보관하고 1부는 계약자에게 교부한다.
② 다음 각 호의 경우에는 계약서 작성을 생략할 수 있다.
1. 건당 금액이 $25,000(본선인도가격) 이하일 때
2. 사실상 계약을 체결하기가 불가능하거나 그 밖의 특별한 사유에 의하여 계약서 작성이 필요하지 아니하다고 인정될 때
③ 계약서의 효력은 소정의 결재와 동시에 발생한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(계약조건 변경 등) 
구매담당팀장은 매도자로부터 가격, 사양, 선적기일, 선적항, 선적조건 등에 대한 변경요구를 받았을 때에는 다음 각 호의 경우에 한정하여 구매요구자 또는 구매요구부서의 장의 협의를 거쳐 이를 변경할 수 있다.
① 전쟁, 파업, 천재지변 등 불가항력적인 사유가 발생하였을 때
② 그 밖의 변경요구 사유가 타당할 때
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(지체상금) 
구매담당팀장은 물품도착이 지연될 때는 계약조건에 의하여 계약자로부터 지체상금을 징수하여야 한다. 다만, 계약서를 생략한 경우와 계약자의 납기지연에 정당한 사유가 있을 경우에는 이를 면제할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(검사) 
① 도입물품의 검사는 검사담당자와 사용자가 동시 입회하여 에너지공대 검사업무지침에 의하여 행한다. 다만, 필요시에는 검정회사 직원을 입회시킬 수 있다. <개정 2023. 2. 24.>
② 사용자는 구매담당부서로부터 제1항의 입회요청을 받았을 때는 즉시 이에 응하여야 한다.
[제목개정 2023. 2. 24.]
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(대금지급) 
구매요구부서는 검사업무지침에 따른 검사를 완료한 후 계약상대자의 청구를 받은 날부터 5일 이내에 대금을 지급하여야 한다. <개정 2023. 2. 24.>
[제목개정 2023. 2. 24.]
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(현황유지 및 통보) 
구매담당부서는 외자구매를 위한 수입 수속, 통관 사항 등에 대해서는 그 상황을 파악 유지하고 수요자에게 통보하여 발주 및 외자 자원관리에 차질이 없도록 하여야 한다. <개정 2023. 2. 24.>
[제목개정 2023. 2. 24.]
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(준용규정) 
외자 구매에 관하여 이 세칙에 규정되지 아니한 사항에 대해서는 대외무역법 등 그 밖의 관계법규 및 국제상관례 등을 준용한다. <개정 2023. 2. 24.>
[제목개정 2023. 2. 24.]
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(자산등재) 
납품 후 검사 완료된 자산의 처리에 관하여는 고정자산 관리세칙에 의한다.
부칙<2022.05.04>
제1조(시행일)이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 세칙 시행이전에 시행한 사항은 이 세칙에 의해 시행된 것으로 본다.
부칙<2023.02.24>
이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.