예산세칙
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 세칙은 예산ㆍ회계규정 제6조의 규정에 의거 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다) 예산의 편성 및 통제 등에 관한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(예산의 구분) 
① 예산은 수권예산과 실행예산으로 대분하고, 이를 다시 기능·성질별로 일반예산과 연구예산으로 구분한다.
② 수권예산은 이사회가 총장에게 당해 연도에 달성할 경영목표를 부여한 것을 말한다.
③ 실행예산은 수권예산을 효과적으로 달성하기 위하여 총장이 세부집행 표준을 설정한 것으로서 각 계정의 한도액을 운영방침과 계획에 따라 정한 것을 말한다.
④ 일반예산은 에너지공대의 경영통제와 원활한 사업수행을 목적으로 손익, 자금, 자산 취득의 흐름 등에 대하여 포괄적으로 최고 혹은 최저의 목표를 계수화한 것을 말한다.
⑤ 연구예산은 외부의 연구용역계약 또는 자체계획에 의하여 연구과제로 수행되는 예산을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(예산기간) 
① 예산의 기간은 정부의 회계연도에 준한다.
② 연구예산의 예산기간은 해당 연구과제의 계약기간 또는 연구기간으로 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(예산과목) 
예산의 과목은 해당 연도 예산편성지침에서 별도로 정하는 바에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(예산편성기준) 
예산편성기준은 다음 각 호의 사항을 고려하여 매년 설정한다.
1. 에너지공대의 당해연도 운영계획 및 목표
2. 에너지공대의 예산편성지침
3. 정부의 예산심의기준 및 단위단가
4. 업무의 원활한 수행을 위한 현실적 사실
제2장 일반예산
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(예산편성담당자) 
① 예산편성담당자는 예산담당부서의 장으로 한다.
② 예산편성담당자의 직능은 다음 각 호와 같다.
1. 예산편성기준의 입안
2. 예산의 종합 조정
3. 예산·회계규정 제9조 및 제10조의 규정에 의한 수권예산 및 실행예산안의 편성
4. 예산·회계규정 제18조의 규정에 의한 추가경정예산안의 작성
5. 정부출연금 예산요구안의 종합 편성
6. 예산집행실적의 종합적인 성과분석과 평가
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(부문예산책임자) 
① 소관부서의 사업과 운영을 위해 부문예산책임자를 두며, 부문예산책임자는 그 부서의 장 또는 계정책임자가 된다.
② 부문예산책임자는 다음과 같은 일을 한다.
1. 소관업무에 대한 예산요구 및 확보(사업계획 및 예산요구서 작성)
2. 책정된 예산의 책임 집행
3. 수입예산의 목표달성 관리
4. 예산요구에 따른 관련자료 작성ㆍ제출
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(예산심의) 
① 예산 편성의 신중을 기하고 총장의 자문에 응하기 위하여 총장의 승인에 앞서 대학운영위원회(이하 "위원회"라 한다)의 심의를 거친다.
② 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 실행예산 편성안
2. 정부출연금 예산요구안
3. 추가경정예산에 관한 사항
4. 기타 예산의 편성 및 운용에 관한 주요한 사항 등
③ 예산담당부서장은 위원회에 참석하여 필요한 설명 및 의견을 제시할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(예산의 요구) 
① 부문예산책임자는 다음 각 호의 해당부문 익년도 예산에 관하여 별도의 양식에 의거하여 예산담당부서에서 명시한 기일 내에 예산담당부서의 장에게 제출하여야 한다.
1. 정부출연금 예산
2. 실행예산
3. 추가경정예산 등
② 부문예산책임자는 예산편성담당자가 예산을 종합ㆍ편성하기 위하여 필요한 요구자료를 제출하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(예산의 편성) 
① 예산편성담당자는 부서별 또는 부문별 예산요구안을 접수, 심의ㆍ편성하여야 한다.
② 수권예산안은 부문예산책임자가 제출한 실행예산 요구안을 참고하여 예산편성담당자가 종합적으로 편성하여 예산안을 작성한다.
③ 실행예산안은 부문예산책임자가 제출한 예산요구서를 예산편성담당자가 수권예산 한도 내에서 예산편성기준에 따라 종합 검토ㆍ조정하여 편성한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(수권예산의 확정) 
수권예산은 예산편성담당자가 작성하여 위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 이사회의 의결과 산업통상자원부장관의 승인을 얻음으로써 확정된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(실행예산의 확정) 
예산담당부서의 장은 수권예산의 범위 내에서 실행예산을 편성하고, 위원회의 심의를 거쳐 총장의 승인을 득함으로써 확정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(준예산) 
① 회계연도 개시 전까지 예산이 확정되지 아니한 때에는 총장은 예산이 성립될 때까지 전년도 예산에 준하여 집행할 수 있다.
② 제1항의 규정에 의하여 집행된 예산은 해당 연도의 예산이 성립되면 그 성립된 예산에 의하여 집행된 것으로 본다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(예산의 집행) 
① 예산집행은 실행예산의 편성범위 내에서 부문예산책임자의 책임 하에 집행한다.
② 실행예산의 운용 및 집행에 관한 세부사항은 별도로 정한다.
③ 부문예산책임자는 소관사업 및 운영에 대한 수입을 감안하여 지출을 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(실행예산 운용지침) 
예산편성담당자는 부문예산책임자의 예산집행의 이해와 효율적인 예산집행을 위하여 해당 연도의 실행예산운용에 관한 세부적인 지침을 작성하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(실행예산의 변경) 
① 부문별 예산책임자는 예산확정 후에 생긴 부득이한 사유로 인하여 실행예산을 변경하려는 때에는 예산담당부서의 장에게 예산의 변경신청을 하여야 한다.
② 예산담당부서의 장은 이를 검토하여 총장의 승인을 받아 예산을 변경할 수 있다. 다만, 실행예산의 변경이 수권예산의 실질적인 변경을 가져올 때에는 이사회의 승인을 받아야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(추가경정예산) 
① 예산 편성 후에 사업계획의 수정 또는 그 밖의 불가피한 사유로 인하여 이미 성립된 예산을 변경해야 할 필요가 있을 때에는 총장은 수권예산 범위 내에서 추가경정예산을 편성할 수 있다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이사회의 의결과 산업통상자원부장관의 승인을 받아야 한다.
1. 수권예산의 목표를 변경하는 사항
2. 신규투자
3. 주요사업의 계획 변경으로 예산의 실질적인 내용을 변경하는 주요한 사항
4. 그 밖에 주요한 예산의 변경
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(예산의 이월) 
① 경비의 성질상 연도 내에 지출을 끝내지 못할 것으로 예상되는 예산의 경우, 이사회의 의결 및 산업통상자원부장관의 승인을 거쳐 다음연도로 이월할 수 있다.
② 예산을 이월하고자 하는 부문예산책임자는 이월예산의 내용, 사유, 금액 등을 명시한 이월요구서를 작성하여 예산담당부서에 제출하여야 한다.
제3장 연구용역예산
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(연구용역예산) 
① 연구용역예산은 당해 연구용역의 계약금액을 한도로 하여 계정별로 편성 한다.
② 연구용역예산의 편성은 연구업무관리규정 등 연구관리 관련 제규정이 정하는 바에 의한다.
제4장 예산통제
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(예산통제 의의) 
예산통제는 부문예산책임자가 예산의 범위 내에서 예산을 합법적, 합목적적 및 효율적으로 집행하는지의 여부를 관리하여, 에너지공대의 경영목표 달성을 증진시키는 데 그 의의가 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(예산통제조직) 
예산통제조직은 다음 각 호와 같다.
1. 예산의 편성 : 예산담당부서장
2. 예산의 승인 : 총장
3. 예산의 집행 : 부문예산책임자
4. 예산집행 성과분석 : 예산담당부서장
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(예산통제원칙) 
① 예산통제는 예산과목 또는 해당 예산과목의 비목에 대한 금액 통제를 원칙으로 한다.
② 다음 각 호에 의한 경우에는 수량통제를 병용할 수 있다.
1. 창고저장품의 경우
2. 공기구비품
3. 연구기기
4. 유류 등 차량소모품
5. 그 밖에 총장이 정하는 품목
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(사전예산통제) 
사전예산통제는 당해 계정책임자가 이를 수행하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(예산통제시점) 
예산통제의 시점은 지출 또는 수입 원인행위의 발생시점을 기준으로 한다. 다만, 원인행위의 발생시점이 불명확하거나 부득이한 경우에는 원인행위의 사실을 확인한 시점을 기준으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(예산통제담당자) 
① 총장은 필요하다고 인정되는 경우 회계담당부서의 장으로 하여금 집행과정에서의 예산통제를 행하게 할 수 있다.
② 제1항의 규정에 불구하고 해당 계정책임자의 예산통제 책임은 면제되지 아니한다.
③ 예산통제담당자의 예산통제에 관한 절차는 필요할 경우 별도로 정하고 총장의 승인에 의하여 이를 시행한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(집행성과분석) 
① 예산 집행에 대한 성과분석은 예산담당부서의 장이 이를 총괄하며, 회계담당부서장 및 부문예산책임자는 예산담당부서장이 성과분석을 위하여 필요한 요구자료를 제출하여야 한다.
② 예산담당부서의 장은 예산 대 실적을 분석ㆍ평가하여 이를 총장에게 보고하고, 에너지공대 운영의 정책 자료로서 이를 활용할 수 있도록 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(연구관련 예산관리) 
정부출연금 및 자체재원의 연구비는 사업의 중요성 및 성과분석의 필요성 등을 종합적으로 고려하여 연구업무 관리규정 등 별도의 규정에 따라 관리할 수 있다.
부칙〈2023.01.02〉
이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.