계약 세칙
제1장 총 칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 세칙은 「예산회계 규정」제6조의 규정에 의하여 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다) 계약업무에 필요한 사항을 규정하여 통일된 방침과 절차를 정함을 목적으로 한다. <개정 2023. 2. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(용어의 정의) 
이 세칙에서 계약담당자라 함은 에너지공대의 대외 채권 및 채무발생에 관련되는 계약업무를 총장으로부터 위임받은 자를 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(적용범위) 
계약담당자는 계약에 관한 업무를 처리함에 있어서 다른 규정에 특별히 규정된 것을 제외하고는 이 세칙이 정하는 바에 의한다. 다만, 내자구매세칙 제7조의 직접구매에 해당하는 경우 실수요부서에서 직접 수행할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(예정가격의 결정) 
계약담당자가「예산회계 규정」제79조의 규정에 의하여 예정가격을 결정하고자 할 때에는 미리 예정가격조서(별표 1)를 작성하여야 한다. <개정 2023. 2. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(예정가격의 결정기준) 
계약담당자는 다음 기준에 의하여 예정가격을 결정하여야 한다.
1. 적정한 거래가 형성된 경우에는 그 거래실례가격
2. 법령의 규정에 의하여 가격이 통제된 경우에는 그 통제가격
3. 신규개발품목, 특수규격품, 공사, 용역 등 계약의 특수성으로 인하여 적정한 거래 실례가격이 없는 경우와 적정한 거래실례가격이 형성되어 있더라도 대량구매 등으로 그 거래실례가격에 의하여 예정가격을 작성하는 것이 적당하지 아니한 경우에는 원가계산에 의한 가격. 이 경우에는 계약의 목적이 되는 물품, 공사, 용역 등을 구성하는 재료비, 노무비, 경비, 일반관리비, 이윤으로 구분하여 계산한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(거래실례가격) 
제5조제1호의 거래실례가격은 다음 각 호의 가격에 의한다. <개정 2023. 2. 24.>
1. 물가조사기관에서 조사한 가격
2. 계약담당자가 2 이상의 사업자로부터 당해 물품의 거래실례를 직접 조사하여 확인한 가격
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(원가계산에 의한 예정가격의 구성) 
제5조제3호의 규정에 의하여 예정가격을 결정하려 할 때에는 "원가계산 제비율 적용기준" 등의 정부 고시 내용을 준용한다. 다만, 계약목적 달성이 곤란하다고 인정되는 특별한 사유가 있을 때에는 총장의 승인을 받아 이윤율을 증가시킬 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(단위당 가격의 기준) 
제7조의 규정에 의한 원가계산은 다음 각 호에 의한다. <개정 2023. 2. 24.>
1. 정부기관에서 정한 단위당 가격 또는 거래실례가격
2. 제1호의 가격에 의할 수 없는 경우에는 법령에 의하여 감정평가업무를 행하는 기관이 감정평가한 감정가격, 원가계산전문기관 또는 물가조사기관에서 조사한 가격등
3. 제1호 또는 제2호의 규정에 의한 가격이 없거나 가격을 정하기 곤란할 경우에 계약상대자 또는 제3자로부터 직접 구득한 견적가격
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(예정가격 결정시의 부가가치세) 
①제5조의 규정에 의하여 결정하는 예정가격은 부가가치세를 포함한 가격에 의한다.
② 제5조제3호의 규정에 의한 원가계산의 방법으로 결정하는 예정가격은 제7조의 규정에 의하여 계산한 금액과 그 금액에 부가가치세율을 곱한 세액을 합한 금액으로 한다. 이 경우에 원가계산의 비목별 원자재의 단위당 가격은 부가가치세를 제외한 공급가액으로 한다.
③ 부가가치세가 면제되는 물품 또는 용역을 제공하는 자와 계약을 체결하고자 하는 경우에는 그 계약상대자가 부담할 비목별 원자재의 부가가치세 매입세 해당액은 제2항의 공급가액에 따로 합산할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(입찰보증금의 납부) 
① 계약담당자는 입찰참가자로 하여금 입찰등록 마감일까지 입찰참가 신청서(별표 제5호)와 함께 소정절차에 따라 입찰금액의 100분의 5이상의 보증금을 현금 또는 제11조제1항제1호부터 제5호까지 규정된 보증서 등으로 납부하게 하여야 한다. 다만, 다음 각 호에 해당하는 경우 입찰보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제할 수 있다.
1. 제12조제1항제1호 내지 제3호 및 제5호
2. 국가기관 등으로부터 관련 법령에 의해 면허ㆍ허가 등을 받았거나 등록ㆍ신고 등을 마친 자로서 입찰참가신청 마감일 현재 1년 이상 공사 및 제조업 관련법령에 의한 해당 사업을 영위하고 있는 법인이 입찰에 참가하는 경우
3. 그 밖에 경쟁입찰에서 낙찰자로 결정된 후 계약체결을 기피할 우려가 없다고 인정되는 자
② 계약담당자는 제1항의 규정에 의하여 입찰보증금의 전부 또는 일부를 면제받은 자로 하여금 낙찰후 계약상의 의무를 행하지 아니하여 보증금의 에너지공대의 귀속사유가 발생한 때에는 입찰보증금에 해당하는 금액을 납입할 것을 보장하기 위하여 그 지급을 확약하는 내용의 문서를 제출하게 하여야 한다.
③ 계약담당자는「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」제9조제3항의 규정에 의한 입찰보증금의 귀속사유가 발생한 경우 즉시 낙찰자에게 입찰보증금 납부를 고지하고, 고지일로부터 15일 이내에 납부하도록 하여야 한다. <개정 2023. 2. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(계약보증금의 납부) 
① 계약담당자는 계약을 체결하고자 할 때에는 계약상대자로 하여금 계약체결 전까지 계약보증금납부서(별표 2)를 첨부하여 소정절차에 따라 「예산회계 규정」제70조에서 정한 계약보증금을 현금(체신관서 또는 은행법의 적용을 받는 금융기관이 발행한 자기앞수표를 포함한다. 이하같다.)으로 납부하게 하여야 한다. 다만 다음 각 호에 열거한 보증서 또는 증권은 현금에 갈음하여 납부하게 할 수 있다. <개정 2023. 2. 24.>
1. 은행의 지급보증서
2. 상장 유가증권
3. 에너지공대를 피보험자로 하고 보증금액 이상의 정액보상의 특약조항이 있는 이행보증보험증권
4. 건설산업기본법에 의한 건설공제조합, 전문건설공제조합법에 의한 전문건설공제조합, 전기공사공제조합법에 의한 전기공사공제조합, 신용보증기금법에 의한 신용보증기금, 정보통신공사법에 의한 정보통신공제조합 또는 공업발전법에 의한 공제사업단체에서 발행하는 각 보증서
5. 국채, 지방채, 기타 총장이 인정하는 유가증권
② 계약담당자는 계약상대자가 계약보증금 대체납부신청서(별표 3)에 의하여 대체할 것을 요청할 때에는 계약보증금으로 이를 대체 정리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(계약보증금 납부의 면제) 
① 계약담당자는 다음 각 호에 해당하거나, 그 밖에 계약의 성질상 계약보증금의 납부가 필요하지 아니하다고 인정하는 경우에는 계약 보증금의 납부를 면제할 수 있다.
1. 국가기관 또는 지방자치단체
2. 정부투자기관 또는 그 밖의 공공기관
3. 공공단체 또는 이에 준하는 기관
4. 계약금액이 5,000만원 이하인 계약을 체결할 때
5. 에너지공대의 자회사 또는 출자회사
② 제1항제1호 및 제4호를 제외한 계약상대자가 계약상의 의무를 행하지 아니하여 보증금의 에너지공대 귀속사유가 발생한 때에는 계약상대자로 하여금 계약보증금에 해당하는 금액을 현금으로 납입할 것을 보장하기 위하여 그 지급을 확약하는 지급각서(별표 제4호)를 제출하게 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(하자보수보증금의 납부) 
① 공사감독자 또는 계약담당자는 공사준공조서(공사완료확인서)나 물품(용역)검사조서를 작성한 날로부터 1년 이상 10년 이하의 범위내에서 해당 계약목적의 하자보수를 보증하기 위하여 계약상대자로 하여금 하자보수 보증금을 납부하게 하여야 한다. 다만, 성질상 하자보수보증금의 납부가 필요하지 아니하다고 인정될 때에는 예외로 한다.
② 하자보수보증금은 계약금액의 100분의 2이상 100분의 10이하(물품의 경우 계약금액의 100분의 5, 용역의 경우 계약금액의 100분의 2, 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙 제72조 제1항에서 정한 경우에는 그 보증금률)로 하여야 하며 그 납부방법에 관하여는 제11조제1항의 규정을 준용한다.
③「예산회계 규정」 제75조의 단서 규정에 의하여 하자보수보증금 납부를 면제할 수 있는 경우는 다음 각 호로 한다. <개정 2023. 2. 24.>
1. 국가기관 또는 지방자치단체와 계약하는 경우
2. 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관과 계약하는 경우
3. 정부가 기본재산의 100분의 50이상을 출연한 법인과 계약하는 경우
4. 「농업협동조합법」에 의한 조합ㆍ조합공동사업법인 및 그 중앙회(농협경제지주회사 및 그 자회사를 포함한다) 등 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 제37조제3항제4호의 단체와 계약하는 경우
5. 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙 제72조 제2항의 각 호에 규정한 공사
6. 시장생산품(기성품)의 구입과 2,000만원을 초과하지 아니하는 주문생산품(제조)의 구입
7. 기타 물품 및 용역의 특성상 하자보수보증이 필요하지 않은 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(보증금의 귀속) 
보증금은 계약상대자가 그 의무를 이행하지 아니한 경우에는 계약에 특별히 정한 경우를 제외하고는 에너지공대에 귀속된다.
제2장 계약방법
제1절 일반경쟁계약
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(참가자격) 
경쟁입찰에 참여하려는 자는 다음 각 호의 요건을 구비하여야 한다.
1. 다른 법령의 규정에 의하여 허가, 인가, 면허, 등록, 신고 등을 요하거나 자격요건을 갖추어야 할 경우에는 해당 자격요건에 적합할 것.
2. 부가가치세법 제8조의 규정에 의하여 해당 사업에 관한 사업자등록증을 교부받은 자
3. 보안측정 등 보안요건의 조사가 필요한 경우에는 관계기관으로부터 적합판정을 마친 자일 것
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(참가신청서류) 
① 경쟁 입찰참가자는 다음 각 호의 서류를 구비하여야 한다.
1. 입찰참가신청서(별표 제5호)
2. 사업자등록증사본
3. 자격증명서류
4. 인감증명서
5. 그 밖에 공고조건에서 요구한 서류
② 계약담당자는 입찰참가자가 제출한 서류의 내용을 검토하여 이를 접수하고 필요한 사항에 대하여 실지조사를 할 수 있다.
③ 계약담당자는 입찰참가신청서류를 접수한 때에는 입찰참가신청서 접수증(별표 제6호)을 교부하여야 한다. 다만, 필요하지 아니하다고 인정할 때에는 이를 생략할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(입찰공고) 
① 계약담당자는 입찰방법에 의하여 경쟁에 부치고자 할 때에는 입찰 서 제출마감일의 전일부터 기산하여 7일전에 지정정보처리장치에 공고함을 원칙으로 하며, 필요한 경우 신문, 게시, 그 밖의 공고매체에 공고할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 입찰공고시기에 해당하는 경우에는 해당 기한 내에 공고하여야 한다.
1. 공사입찰의 경우로서 현장설명을 하는 경우 : 현장설명일의 전일부터 기산하여 7일전(다만, 입찰참가자격의 사전심사(PQ)대상 공사의 경우에는 현장설명일 전일부터 기산하여 30일전)
2. 공사입찰의 경우로서 현장설명을 하지 않는 경우 <개정 2023. 2. 24.>
가. 추정가격이 10억원 미만인 경우 : 입찰서 제출마감일 전일부터 기산하여 7일전 <신설 2023. 2. 24.>
나. 추정가격이 10억원 이상 50억원 미만인 경우 : 입찰서 제출마감일 전일부터 기산하여 15일 <신설 2023. 2. 24.>
다. 추정가격이 50억원 이상인 경우 : 입찰서 제출마감일 전일부터 기산하여 40일 <신설 2023. 2. 24.>
3. 다른 국가사업과 연계, 긴급한 행사, 재해예방ㆍ복구, 그 밖에 이에 준하는 경우 또는 재공고 입찰 : 입찰서 제출마감일 전일부터 기산하여 5일전
4. 협상에 의한 경우 또는 경쟁적 대화에 의한 경우 : 제안서 제출마감일의 전일부터 기산하여 40일 전. 다만 아래의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제안서 제출마감일의 전일부터 기산하여 10일전 <개정 2023. 2. 24.>
가. 다른 국가사업과 연계되어 불가피한 경우, 긴급한 행사, 재해복구 등 <신설 2023. 2. 24.>
나. 추정가격이 고시금액 미만인 경우 <신설 2023. 2. 24.>
다. 재공고입찰인 경우 <신설 2023. 2. 24.>
② 입찰공고를 할 때에는 다음 각 호의 내용을 공고하여야 한다. 다만, 계약의 성질상 그 일부를 생략할 수 있다.
1. 입찰에 부치는 사항
2. 입찰참가자격에 관한 사항
3. 입찰참가신청마감 및 입찰일시 및 장소
4. 입찰보증금납부일시 및 장소, 그 귀속에 관한 사항
5. 입찰방법
6. 입찰무효에 관한 사항
7. 입찰참가신청서류 및 그 밖에 필요한 사항
8. 입찰 및 계약 관련 부패행위 등 신고 방법
9. 에너지공대 퇴직자 영입현황 확인서 제출 의무에 관한 사항
③ 입찰공고 중 내용이 오류나 법령위반사항이 발견되어 공고사항의 정정이 필요한 경우에는 남은 공고기간에 5일 이상을 더하여 공고하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(입찰방법) 
① 일반 경쟁 입찰에 참가하려는 자는 입찰서(별표 제7호)를 계약담당자에게 제출하여야 한다. 다만, 지정정보처리장치에 의하여 입찰서를 제출하는 방식에 의하는 경우 지정정보처리장치에 제출한 입찰서류는 계약담당자에게 제출한 것으로 본다.
② 대리인으로서 입찰하려는 자는 입찰 전에 위임장을 제출하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(입찰유의서 등의 승낙) 
계약담당자는 경쟁 입찰에 의한 계약을 체결하려 할 때 에는 입찰참가자에게 다음 각 호의 사항을 숙지시키고 이를 승낙한 자에 한하여 입찰에 참가시켜야 한다. 다만, 추정가격 30억원 미만의 공사계약인 경우 현장설명에 참가하지 아니한 자라도 입찰참가를 허용할 수 있다.
1. 현장 및 사양설명조서(별표 제8호)
2. 별도로 정하는 입찰유의서
3. 별도로 정하는 일반조건
4. 계약의 특수조건
5. 설계서 등
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(예정가격조서비치) 
① 계약담당자는 미리 작성된 예정가격조서를 개찰장소에 비치하여야 한다.
② 예정가격은 추정가격에 따라 위임전결규정에 규정된 계약 전결권자가 결정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(개찰) 
①개찰은 고시된 장소와 일시에 입찰자 면전에서 하여야 한다. 다만, 입찰자로서 출석하지 아니한 자가 있을 때에는 입찰사무에 관련 없는 직원으로 하여금 개찰에 입회하게 하여야 한다.
② 입찰자는 일단 제출한 입찰서의 교환, 변경 또는 취소를 하지 못한다.
③ 제1항의 규정에도 불구하고 지정정보처리장치를 이용하여 입찰서를 제출하는 방식의 경우에는 입찰공고에 표시된 절차와 방법에 의하여 개찰을 진행한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제22조 (재공고입찰) 
① 입찰자나 낙찰자가 없는 경우 또는 낙찰자가 계약을 체결하지 아니하는 경우에 다시 공고하여 입찰에 부치고자 할 때에는 제17조제1항제3호 또는 제4호의 공고시기에 따른다. <개정 2023. 2. 24.>
② 제1항에 의하여 재공고 또는 재지명 입찰에 부친 경우 입찰자 또는 낙찰자가 없을 때에는 수의계약에 의할 수 있다.
③ 낙찰자가 계약을 체결하지 아니할 때, 낙찰자가 계약체결 후 소정의 기일내에 계약의 이행에 착수하지 아니하거나, 계약이행에 착수한 후 계약상의 의무를 이행하지 아니하여 계약을 해제 또는 해지한 경우에는 그 낙찰금액의 범위 안에서 수의계약에 의할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(경매) 
① 계약담당자는 동산을 매각할 때 필요하다고 인정되는 경우 이 절의 규정에 준하여 경매에 부칠 수 있다.
② 제1항의 규정에 의한 경매에서는 예정가격을 제시하여 입찰하게 하고 최고입찰액을 구술로 발표한 후 다음 응찰자가 없을 때까지 다시 입찰하게 하여 최고가격의 입찰자를 낙찰자로 정하여야 한다.
③ 제2항의 규정에 의한 입찰에서 입찰보증금을 납부하게 할 때에는 예정가격의 100분의 5이상으로 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(낙찰) 
① 계약담당자는 제21조의 규정에 의하여 입찰서를 확인하고 유효한 입찰서의 입찰금액과 예정가격을 대조하여 예정가격의 한도내에서 낙찰자를 결정하되, 그 세부기준은 총장이 별도로 정하며, 낙찰이 될 수 있는 동일가격으로 입찰한 자가 2명 이상인 때에는 즉시 추첨에 의하여 낙찰자를 결정한다.
② 적격자를 판단하는 데에 문제가 생긴 때에는 가능한 한 48시간 이내에 낙찰 또는 유찰여부를 선언하여야 한다.
③ 제1항의 규정에도 불구하고 지정정보처리장치를 이용하여 입찰서를 제출하는 방식의 경우에는 입찰공고에 표시된 절차와 방법에 의하여 낙찰자를 선언한다.
④ 물품·용역계약에 있어서 계약이행의 전문성·기술성·긴급성, 시설물의 안전성 및 그 밖에 보안 등의 이유로 필요하다고 인정되는 경우에는 제1항 내지 제3항의 규정에도 불구하고 다수의 공급자들로부터 제안서를 제출받아 평가한 후 협상절차를 통하여 에너지 공대에 가장 유리하다고 인정되는 자와 계약을 체결할 수 있으며, 제안서 평가 방법 등 운영에 관한 세부 기준은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(입찰무효) 
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 입찰을 무효로 할 수 있다. <개정 2023. 2. 24.>
1. 입찰참가자격이 없는 자가 한 입찰
2. 소정일시까지 소정의 입찰보증금을 납부하지 아니하고 한 입찰
3. 그 밖에 에너지공대에서 정하는 입찰유의서에 위반된 입찰
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(부정당업자의 입찰참가자격제한) 
계악담당자는 경쟁의 공정한 행위 또는 계약의 적정한 수행을 해할 우려가 있는 자 또는 입찰에 참가시키는 것이 부적합하다고 인정되는 자에 대하여는 일정한 기간동안 입찰 참가자격을 제한할 수 있다.
제2절 제한경쟁계약 및 지명경쟁계약
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(제한경쟁계약) 
① 계약담당자는 다음 각호에 해당하는 경우에는 제한경쟁에 부칠 수 있다.
1. 주된 영업소의 소재지에 의한 제한 기준은「건설산업기본법」에 따른 건설공사의 경우 추정가격이 고시된 금액(「건설산업기본법」에 따른 전문공사, 그 밖에 공사 관련 법령에 따른 공사인 경우 추정가격 7억원) 미만, 물품의 제조, 구매, 용역, 기타의 경우 고시금액 미만이며, 시공능력 또는 당해공사와 같은 종류의 공사 실적에 의한 제한 기준은「건설산업기본법」에 따른 건설공사의 경우 추정가격이 30억원(전문공사와 그 밖에 공사관련 법에 따른 공사인 경우 추정가격 3억원) 이상으로 한다.
2. 특수기술 또는 특수공법을 요하는 공사
3. 특수설비 또는 기술이 요구되는 물품제조
4. 특수한 성능 또는 품질이 요구되는 물품 구입
5. 법령에 의하여 허가, 인가 또는 면허를 필요로 하는 공사
6. 특수한 기술이 요구되는 용역계약의 경우에는 당해 용역수행에 필요한 기술의 보유상황 또는 당해 용역과 같은 종류의 용역수행실적
② 계약담당자가 제한경쟁입찰에 참가할 자의 자격을 제한함에 있어서는 이행의 난이, 규모의 대소, 수급상황 등을 고려하여 이를 적정하게 제한하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(지명경쟁계약) 
계약담당자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지명경쟁에 부칠 수 있다.
1. 계약의 성질 또는 목적에 의하여 특수한 설비, 기술, 물품 또는 실적이 있는 자가 아니면 계약의 목적을 달성하기 곤란한 경우
2. 추정가격이 3억원(전문건설공사, 전기공사, 정보통신공사, 소방공사의 경우에는 1억원) 이하인 공사를 하거나, 1억원 이하인 물품을 제조할 경우 또는 재산매입ㆍ매각의 경우 5,000만원을 초과하지 않을 때
3.「산업표준화법」제15조의 규정에 의하여 규격표시를 인증받은 제품 또는 "품질경영 및 공산품 안전관리법" 제7조의 규정에 의하여 품질경영체제의 인증을 받은 자가 제조한 물품을 구매할 경우 <개정 2023. 2. 24.>
4. 수의계약에 의할 수 있는 경우
5."자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률" 제33조의 규정에 의한 기준에 적합하고 "산업기술혁신 촉진법 시행령" 제17조제1항제3호의 규정에 의하여 품질인증을 받은 재활용제품 또는 "환경기술 및 환경산업 지원법" 제17조의 규정에 의한 환경표지의 인증을 받은 제품을 제조하거나 구매하는 경우.
6."중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률 시행령" 제6조에 따라 중소기업청장이 지정ㆍ고시한 물품을 "중소기업기본법" 제2조에 따른 중소기업자로부터 제조ㆍ구매할 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(입찰자의 지명) 
① 계약담당자는 제28조의 규정에 의하여 지명경쟁에 부치려 할 때에는 에너지공대의 이익등을 고려하여 5명 이상의 입찰자를 공정하게 지명하여 2명 이상의 지명수락을 받아야 한다. 다만, 지명대상자가 5인 미만인 때에는 대상자를 모두 지명하여야 한다.
② 제1항의 경우에 제17조제2항의 사항을 각 입찰자에게 늦어도 3일전까지 통지하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(입찰사항의 준용규정) 
제16조, 제19조, 제23조, 제25조 및 제26조의 규정은 제한경쟁입찰 또는 지명경쟁입찰에 이를 준용한다.
제3절 수의계약
조항 연혁 조항 인쇄 제31조(수의계약) 
계약담당자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 수의계약에 의할 수 있다.
1. 경쟁에 부칠 여유가 없거나 경쟁에 부쳐서는 계약의 목적을 달성하기 곤란하다고 판단되는 경우로서 다음 각 목의 경우
가. 천재지변, 불가항력, 긴급한 행사, 원자재의 가격급등, 그밖에 이에 준하는 경우
나. 보안상 필요가 있거나 에너지공대의 행위를 비밀히 할 필요가 있을 때
2. 특정인의 기술이 필요하거나 해당 물품의 생산자가 1인뿐인 경우 등 경쟁이 성립될 수 없는 경우로서 다음 각 목의 경우
가. 계약의 성질 또는 목적에 의하여 특정인의 기술, 용역, 설비 또는 특정한 위치, 구조, 품질 등으로 인하여 사실상 경쟁을 불허하는 경우
나. 특정인의 기술·품질이나 경험·자격을 필요로 하는 조사·설계·감리·특수측량·훈련 계약, 특정인과의 학술연구 등을 위한 용역 계약, 관련 법령에 따라 디자인공모에 당선된 자와 체결하는 설계용역 계약의 경우
다. 품평회 또는 이에 준하는 공개적인 방법으로 특정제품이 선정된 경우
라. 특허를 받았거나 실용신안등록 또는 디자인등록이 된 물품을 제조하게 하거나 구매하는 경우로서 적절한 대용품이나 대체품이 없는 경우
3. 추정가격 2억원(전문건설공사의 경우에는 1억원, 전기공사, 정보통신공사, 소방공사의 경우에는 8,000만원)이하인 공사 또는 추정가격이 2,000만원 이하의 물품의 제조ㆍ구매ㆍ용역계약의 경우 <개정 2023. 2. 24.>
4. 추정가격 1,000만원 이하의 재산을 매각하거나, 시설 또는 물품을 임대차하는 경우
5. 주식의 매입, 매각을 위탁할 때
6. 국가기관, 지방자치단체 또는 공공단체와 계약할 때
7. 경쟁입찰을 실시한 결과 입찰자 또는 낙찰자가 소정의 기일내에 계약을 체결하지 아니할 경우
8. 기타 총장이 필요하다고 인정하는 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제32조(집행기준) 
제31조제2호가목에 해당하는 경우는 다음에 예시하는 바와 같다.
1. 공사
가. 동일구조물 또는 설비공사를 분할 발주하는 계속공사에서 시설물에 대한 장래 하자책임구분이 곤란한 경우로서 전차시공자와 계약을 할 때
나. 작업상의 혼란 등으로 동일현장에 2 이상의 업자를 투입할 수 없는 경우로서 현시공자와 계약을 할 때
다. 특수공법에 의한 공사 등 사실상 경쟁을 불허하는 경우
2. 제조 및 구입
가. 특허품, 실용신안등록품 또는 의장등록품을 제조하게 하거나 매입하는 경우
나. 해당 물품의 생산자가 단일인이거나 그 물품의 소지자가 단일인인 경우에 다른 물품의 제조 또는 매입으로서는 사업목적을 달성할 수 없는 경우
다. 해당 물품을 제조, 공급한 자가 직접 그 물품을 설치 또는 조립하는 경우
3. 용역, 그 밖의 사항
가. 학술연구, 설계, 조사, 특수측량 등 특정인의 기술을 요하는 용역의 경우
나. 토지, 건물 등 부동산을 매입하거나 재산을 임차 또는 임대하는 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제33조(수의계약에 의할 경우의 예정가격) 
수의계약을 할 때에도 미리 예정가격조서를 작성하여야 한다. 다만, 제31조제2호가목, 제3호, 제6호의 규정에 의하여 수의계약을 체결하려 할 때에는 예정가격조서 작성을 생략할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제34조(견적에 의한 가격결정) 
① 수의계약에 의하려 할 때에는 예정가격을 정한 후 2명 이상의 견적서를 받아야 한다. 다만, 2명 이상의 견적서를 받을 수 없는 경우 또는 추정가격이 2,000만원 이하인 경우에는 단일견적에 의할 수 있다.
② 제1항의 규정을 적용하는 경우 계약담당자는 견적서를 제출하려는 자 모두에게 견적서를 제출할 수 있도록 하여야 한다.
③ 제31조제3호에 따른 수의계약 중 추정가격이 2,000만원을 초과하는 수의계약의 경우에는 전자조달시스템을 이용하여 견적서를 제출하도록 하여야 한다.
제3장 계약체결절차
제1절 시설공사계약
조항 연혁 조항 인쇄 제35조(정의) 
시설공사라 함은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자산의 증감요인을 구성하는 공사를 말한다.
1. 건물 및 건물장비
2. 연구실 기본시설
3. 구축물
4. 조원
5. 연구용역수행에 관련한 프랜트 건설 및 기타 제1호 내지 제4호의 내용에 준하는 공사
조항 연혁 조항 인쇄 제36조(집행) 
시설공사는 다음 절차에 의거 집행하여야 한다.
1. 당해 시설공사에 대한 예산 및 계획의 승인 또는 실수요부서장의 공사요구
2. 공사집행의 승인
3. 공사계약체결 의뢰
4. 계약체결승인 및 계약체결 통보
5. 공사시공 및 시공감독
6. 준공검사
조항 연혁 조항 인쇄 제37조(시설 또는 건설공사담당자) 
① 시설 또는 건설공사담당자는 시설 또는 건설담당부서장이 담당한다. 다만, 프로젝트공사로서 성질상 시설 또는 건설담당부서장이 이를 담당하기 곤란한 경우에는 실수요부서장이 담당할 수 있다.
② 시설 또는 건설공사담당자는 해당공사에 대하여 다음 각 호의 사항을 검토 이행하여야 한다.
1. 기술검토 및 물량산출
2. 시방서 및 도면의 검토 및 작성
3. 비목별 예정가격의 산정 또는 검토 <개정 2023. 2. 24.>
4. 현장 및 사양설명 <개정 2023. 2. 24.>
5. 감독 및 제반 검사 <개정 2023. 2. 24.>
6. 당해 공사의 시공면허(인가ㆍ허가ㆍ등록 등)의 결정 <개정 2023. 2. 24.>
7. 공사계약체결 및 계약변경(물가변동, 설계변경, 그 밖의 계약내용의 변경) 의뢰 <신설 2023. 2. 24.>
8. 공사시행 품의 <신설 2023. 2. 24.>
9. 대가의 지급(결의서 작성) <신설 2023. 2. 24.>
10. 착공계 및 (기성)준공계, 청구서 검토 및 접수 <신설 2023. 2. 24.>
11. 기타 필요한 사항 <신설 2023. 2. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제38조(대형공사 등의 심의) 
① 대형공사 및 특정공사로서 총장이 유리하다고 인정하는 경우에는 대안입찰 또는 일괄입찰에 부칠 수 있다.
② 제1항에 의한 대안입찰 또는 일괄입찰에 의할 경우 에너지공대의 관련 위원회의 심의를 거쳐야 하며, 입찰의 방법, 설계적격 및 관련 위원회 구성 등 중요한 사항에 관하여는 총장이 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제39조(계약체결의뢰) 
시설 또는 건설공사담당자는 당해공사의 계약담당자에게 계약요구서(별지 제12호 서식)를 제출하여야 한다. 다만, 추정가격 1,000만원 이하의 영선공사계약과 기술용역계약(공사감리, 설계) 및 일반용역계약(청소, 방역)은 시설 또는 건설담당부서에서 체결할 수 있다. <개정 2023. 2. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제40조(계약담당자의 의무) 
계약담당자는 당해공사에 대하여 다음 각호의 사항을 검토 시행하여야 한다.
1. 계약방법의 결정
2. 계약체결 품의
3. 계약상대자와의 계약체결
4. 계약체결 및 계약변경 <개정 2023. 2. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제41조(의무 공동계약) 
① 추정가격이 고시금액 미만이고 건설업 등의 균형발전을 위하여 필요하다고 인정되는 사업에 대해서는 지역의무 공동도급으로 계약을 추진할 수 있다. 다만 해당 지역에 공사의 이행에 필요한 자격을 갖춘 자가 10인 미만인 경우에는 그러하지 아니한다.
② 지역의무 공동도급에 해당하는 공사의 경우 공사의 특성 등을 고려하여 지역업체의 최소지분율을 최소 30% 이상으로 정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제42조(계약서의 작성) 
① 계약담당자는 계약상대자를 결정한 때에는 지체없이 별표 14에 의하여 계약을 체결하여야 한다.
② 계약담당자는 당해 계약에 필요한 특약사항을 명시하여 계약을 체결할 수 있다.
③ 계약담당자는 제1항의 계약서에 의한 계약체결이 곤란할 경우에는 별도의 계약서를 작성할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제43조(계약서 작성을 생략하는 경우) 
「예산회계규정」제69조의 규정에 의하여 다음 각 호의 경우에는 계약서작성을 생략할 수 있다. 다만, 계약서의 작성을 생략하는 경우에는 승낙서(별표 제14호) 및 별도로 정하는 주문서 등 계약성립의 증거가 될 수 있는 서류를 받아 비치하여야 한다. <개정 2023. 2. 24.>
1. 계약금액이 3천만원을 초과하지 않는 계약을 체결할 때
2. 물품을 매각하는 경우 매수인이 즉시 대금을 납부하고 그 물품을 인수할 때
3. 관영ㆍ관허요금에 의한 계약을 할 때
4. 경매에 부칠 때
5. 그 밖에 특수한 현금구매 등 총장이 계약서작성이 필요하지 아니하다고 인정할 때
조항 연혁 조항 인쇄 제44조(지체상금의 징수) 
① 계약담당자는 계약상대자(국가기관과 지방자치단체는 제외)가 계약상의 의무를 지체한 때에는 지체상금(계약금액에 대하여 다음 각 호의 구분에 따른 율을 지체일수에 곱한 금액)을 현금으로 납부하게 하여야 한다.
1. 물품의 제조 및 구입 : 1000분의 0.75
2. 시설공사 : 1000분의 0.5
3. 물품의 수리 : 1000분의 1.25
4. 운송ㆍ보관 및 양곡가공 : 1000분의 2.5
5. 용 역 : 1000분의 1.25
6. 가 공 : 1000분의 1.25
7. 대여 및 그 밖의 사항: 1000분의 1.25
② 제1항의 경우에「예산회계 규정」제73조의 규정에 의하여 기성부분 또는 기납부분을 수요부서가 인수한 때에는 그 부분에 상당하는 금액을 공제하여야 한다. 다만, 기납부분의 인수는 성질상 분해할 수 있는 제조 또는 공사에 대한 완성부분으로서 인수하는 것에 한정한다. <개정 2023. 2. 24.>
③ 지체상금의 징수사유가 발생하고 그 금액이 계약보증금 상당액(면제된 계약보증금을 포함한다.)에 달하는 경우에는 다음 각 호의 구분에 따른 방법으로 해당 계약을 해제 또는 해지하거나 유지할 수 있다.
1. 계약상대자의 귀책사유로 계약을 수행할 가능성이 없음이 명백하다고 인정되는 경우 : 계약보증금을 에너지공대에 귀속시키고 해당 계약을 해제 또는 해지한다.
2. 제1호 외의 경우로서 계약상대자의 계약 이행가능성이 있고 계약을 유지할 필요가 있다고 인정되는 경우: 계약이행이 완료되지 아니한 부분에 상당하는 계약보증금(당초 계약보증금에 제5항에 따른 지체상금의 최대금액을 더한 금액을 한도로 한다)을 추가 납부하게 하고 계약을 유지한다.
④ 계약상대자에게 책임이 없는 사유에 의하여 계약이행이 지체되었다고 인정할 때에는 그 해당일수에 대한 지체상금을 면제할 수 있다.
⑤ 제1항 및 제2항에 따라 납부할 지체상금이 계약금액(제2항에 따라 기성부분 또는 기납부분에 대하여 검사를 거쳐 이를 인수한 경우에는 그 부분에 상당하는 금액을 계약금액에서 공제한 금액을 말한다)의 100분의 30을 초과하는 경우에는 100분의 30으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제45조(물가변동으로 인한 계약금액의 조정) 
① 계약담당자는 계약을 체결한 후 그 이행을 위하여 입찰일 기준으로 90일 이상이 경과된 경우에 제 비목의 가격의 등락으로 인하여 당초의 계약금액을 100분의 3이상 증감할 필요가 있다고 인정할 때에는 계약금액을 조정하여 지급할 수 있다. 다만, 조정된 계약금액은 직전의 물가변동으로 인하여 계약금액 조정기준일로부터 90일 이내에 이를 다시 조정할 수 없다.
② 계약금액의 산출내역중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 가격 등이 100분의 3이상 등락된 때에는 제1항의 규정에 불구하고 그 등락폭에 상당한 금액만큼 당초의 계약 금액을 조정하여 지급할 수 있다.
1. 법령에 의하여 가격이 통제된 경우의 통제가격
2. 관인ㆍ관허 노임, 가격 또는 요금
③ 동일한 계약에 대한 계약금액의 조정시 품목조정률 또는 지수조정률을 동시에 적용하여서는 아니 되며, 계약체결시 계약자와 협의하여 품목조정률 또는 지수조정률 중 하나의 방법을 택하여 계약서에 명시하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제46조(설계변경으로 인한 계약금액의 조정) 
① 계약담당자는 설계의 변경 등으로 인하여 공사량의 증감이 발생한 때에는 해당 계약금액을 조정할 수 있다.
② 제1항의 규정에 의한 계약금액의 조정은 다음의 기준에 의한다.
1. 증감된 공사량의 단가를 계약단위로 한다.
2. 계약단위가 없는 신규비목의 단위는 계약통제당시를 기준으로 산정한 단가에 낙찰률을 곱한 금액으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제47조(선급금 지급) 
① 「예산회계 규정」제73조제2항에 의하여 선급금을 지급하는 경우는 다음 각 호에 한정한다. <개정 2023. 2. 24.>
1. 공사, 물품 제조 또는 용역 계약(발주기관이 시스템 특성 등에 맞게 소프트웨어의 일부에 대하여 수정ㆍ변경을 요구하여 체결한 소프트웨어사업을 포함)
2. 외국기관 또는 외국인과의 용역계약
3. 토지ㆍ가옥의 임대료
4. 기타 선급에 의하지 아니하고는 계약목적 달성이 곤란하다고 인정될 때
② 제1항에 의거 선급금을 지급할 경우 선급금은 계약체결 후 계약상대자의 청구를 받은 날로부터 14일 이내에 계약금액의 100분의 70을 초과하지 않은 범위 내에서 다음 각 호의 지급률에 의거 지급한다. 다만, 불가피한 사유로 인하여 지급이 불가능하여 그 사유를 계약상대자에게 문서로 통지한 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2023. 2. 24.>
1. 공사
가. 계약금액이 100억원 이상인 경우 : 100분의 30
나. 계약금액이 20억원 이상 100억원 미만인 경우 : 100분의 40
다. 계약금액이 20억원 미만인 경우 : 100분의 50
2. 물품의 제조 및 용역
가. 계약금액이 10억원 이상인 경우 : 100분의 30
나. 계약금액이 3억원 이상 10억원 미만인 경우 : 100분의 40
다. 계약금액이 3억원 미만인 경우 : 100분의 50
3. 수해복구공사
가. 계약금액이 20억원 미만인 경우 : 100분의 70
나. 계액금액이 20억원 이상인 경우 : 100분의 50
③ 시설 또는 건설공사담당자는 선금을 지급하고자 할 경우에는 계약상대자로 하여금 별지 제15호의 선금지급신청서 및 지급조건과 제11조제1항의 규정에 의한 보험증권을 제출하게 하여야 한다. 다만, 제12조제1항제1호 내지 제2호에 규정된 자와 계약을 체결한 경우에는 제4항의 규정에 의하여 반환사유가 발생한 때에 계약상대자로 하여금 선금잔액에 해당하는 금액을 현금(체신관서 또는 은행법의 적용을 받는 금융기관이 발행한 자기앞수표를 포함한다)으로 반납할 것을 보장하기 위하여 그 지급을 확약하는 별지 제16호의 양식에 의한 선금급 지급각서를 제출케 하여야 한다. 이 경우 보증 또는 보험금액은 선금액에 그 금액에 대한 보증 또는 보험기간에 해당하는 약정이자 상당액(지방은행을 제외한 일반은행의 어음대출금리 수준에 의하여 산출한 금액을 말한다)을 가산한 금액이상으로 하여야 한다. <신설 2023. 2. 24.>
④ 선금을 지급 한 후 다음 각 호에 해당하는 경우에는 당해 선금잔액에 대하여 계약상대자에게 지체없이 그 반환을 청구하여야 한다. 다만, 계약상대자의 귀책사유에 의하여 반환하는 경우에는 당해 선금잔액에 대한 약정이자상당액을 가산하여 청구하여야 한다. <신설 2023. 2. 24.>
1. 계약을 해제 또는 해지하는 경우 <신설 2023. 2. 24.>
2. 선금지급조건을 위배한 경우 <신설 2023. 2. 24.>
3. 사고이월 등으로 반환이 불가피하다고 인정하는 경우 <신설 2023. 2. 24.>
⑤ 제4항의 규정에 의한 이자상당액의 계산방법은 매일의 선금잔액 대한 일변계산에 의하며, 계산기간은 반환 시까지로 한다. <신설 2023. 2. 24.>
⑥ 선금을 지급하고자 하는 경우에는 계약체결 시에 제3항 내지 제5항의 규정에 의한 채권확보조치, 반환청구 등 기타 필요한 사항을 선금지급조건으로 명시하여야 한다. <신설 2023. 2. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제48조(계약조건) 
시설공사의 계약조건은 다음과 같이 구분한다.
1. 시설공사계약 일반조건
2. 시설공사계약 특수조건
조항 연혁 조항 인쇄 제49조(감독 및 검사) 
① 계약체결통보를 받은 의뢰부서에서는 필요한 경우 관계부서와 함께 계약서, 시방서 그 밖의 관계서류에 의하여 해당 급부의 내용 및 수량 등에 관한 감독 또는 검사를 하여야 한다.
② 감독 또는 검사를 행하는 자가 감독 또는 검사의 결과 그 급부가 해당 계약의 내용에 적합하지 아니할 때에는 그 사실 및 조치에 관한 의견을 감독조서 또는 검사조서에 기재하여 계약담당자에게 송부하여야 한다.
③ 시설 또는 건설공사담당자는 시공자로부터 공사준공신고 또는 기성고검사원을 접수한 때에는 특별한 사정이 없는 한 접수일로부터 14일 이내에 준공 또는 기성고에 대한 준공검사조서 또는 기성고검사조서(별표 제9호)를 작성하여야 한다. 다만,「예산회계 규정」제72조의 규정에 의하여 검사조서의 작성을 생략하는 경우에는 공사완료확인서(별표 제10호)를 작성하여야 한다. <개정 2023. 2. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제50조(하자보수검사) 
계약의뢰부서장은 하자보수기간 중 정기적으로 하자 발생여부를 점검하여야 하며, 기간이 만료된 때에는 지체없이 따로 점검하여야 한다.
제2절 영선공사계약
조항 연혁 조항 인쇄 제51조(정의) 
① 영선공사란 에너지공대의 기존시설 및 설비의 보수유지관리를 위한 공사를 말한다.
② 영선공사의 범위는 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제52조(집행구분) 
① 영선공사는 해당 공사의 목적 또는 성질에 의하여 다음과 같이 구분하여 집행한다.
1. 자체영선공사
2. 외부영선공사
② 제1항제1호의 자체영선공사는 별도로 정한 바에 따라 처리한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제53조(영선공사담당자) 
영선공사는 시설 또는 건설공사부서장이 담당한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제54조(준용규정) 
영선공사의 계약체결절차는 제1절의 관계규정을 준용한다.
제3절 물자구매계약
조항 연혁 조항 인쇄 제55조(정의) 
물자구매계약이란 에너지공대의 업무수행에 필요한 기자재의 구매 및 수리, 가공, 제작 및 인쇄등에 관한 계약을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제56조(구매담당자) 
① 구매담당자는 구매요구서의 내용에 따라 즉시 구매에 관한 필요한 조치를 취하여야 하며 수리, 가공, 제작 등 필요한 경우에는 시방서 또는 도면의 제출을 구매요구부서장에게 요구할 수 있다.
② 계약담당자는 별도로 정한 전결권자에게 계약체결을 품의하고 이의 승인에 의하여 결정된 계약상대자와 계약을 체결하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제57조(구매절차) 
물자구매의 구매절차, 계약서 및 검사에 관하여는 별도로 정한 절차에 의한다.
제4절 연구용역계약
조항 연혁 조항 인쇄 제58조(정의) 
연구용역이란 과학기술 및 공업경제에 관한 시험, 연구 및 조사에 관한 수탁연구용역을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제59조(연구용역 계약절차) 
연구용역의 수탁계약에 관한 절차는 별도로 정한 연구업무관리규정 및 관련지침에 의한다.
제5절 임대차계약
조항 연혁 조항 인쇄 제60조(정의) 
임대차계약이라 함은 에너지공대의 업무수행에 필요한 외부시설 및 기기의 임차 또는 연구시설 및 기기의 외부임대에 관한 계약을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제61조(계약담당자) 
①임대차에 관한 계약은 계약담당부서장이 담당한다.
②계약담당자는 별도로 정한 전결권자에게 계약체결을 품의하고 이의 승인에 의하여 결정된 계약상대자와 계약을 체결하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제62조(계약서) 
임대차에 관한 계약서는 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제63조(임대료의 산정) 
에너지공대의 시설 및 기기의 임대료는 별도로 정한 바에 의한다.
제6절 그 밖의 계약
조항 연혁 조항 인쇄 제64조(처분 및 매각에 관한 계약) 
① 처분 및 매각에 관한 계약이란 에너지공대의 시설, 기계 및 폐품 등의 처분 및 매각에 관한 계약을 말한다.
② 부동산, 기계 및 불용품 등 자산의 처분 및 매각에 관한 계약은 계약담당부서장이 담당한다. <개정 2023. 2. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제65조(그 밖의 계약) 
계약으로서 1건당 또는 연간 계약금액이 1,000만원 미만인 경우에는 사용부서 부서장 책임하에 계약을 체결할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제66조(청렴계약) 
계약담당자는 계약에서 투명성 및 공정성을 높이기 위하여 입찰자 또는 계약상대자로 하여금 입찰ㆍ낙찰, 계약체결 또는 계약이행 등의 과정(준공ㆍ납품 이후를 포함한다)에서 직접적ㆍ간접적으로 금품ㆍ향응 등을 주거나 받지 아니할 것을 약정하게 하고 이를 지키지 아니한 경우에는 해당 입찰ㆍ낙찰을 취소하거나 계약을 해제ㆍ해지할 수 있다는 조건의 계약(이하 "청렴계약"이라 한다)을 체결하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제67조(청렴계약 위반에 따른 계약의 해제ㆍ해지 등) 
계약담당자는 청렴계약을 지키지 아니한 경우 해당 입찰ㆍ낙찰을 취소하거나 계약을 해제ㆍ해지하여야 한다. 다만, 금품ㆍ향응 제공 등 부정행위의 경중, 해당 계약의 이행 정도, 계약이행 중단으로 인한 에너지공대의 손실 규모 등 제반사정을 고려하여 에너지공대의 이익을 현저히 해(害)한다고 인정되는 경우에는 총장의 승인을 받아 해당 계약을 계속하여 이행하게 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제68조(계약심의위원회) 
① 계약방법의 적정성 검토 등을 위하여 계약심의위원회를 설치 운영할 수 있다.
② 계약심의위원회의 운영에 관한 사항은 총장이 별도로 정한다.
제4장 보 칙
조항 연혁 조항 인쇄 제69조(준용규정) 
계약사항의 효력발생요건 및 시효 등 이 세칙에서 정하지 아니한 사항은 관계법령 등에 규정된 바를 준용한다.
부칙〈2022.05.04〉
제1조(시행일)이 세칙은 공포한 날부터 시행한다
제2조(경과조치)이 세칙 시행 이전에 시행한 사항은 이 세칙에 의해 시행된 것으로 본다.
제3조(다른 규정의 폐지)이 세칙 시행과 동시에 계약규정은 폐지한다.
부칙〈2023.02.24〉
이 세칙은 공포한 날부터 시행한다