내자구매 세칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 세칙은 한국에너지공과대학교(이하"에너지공대"라 한다)의 제반운영에 소요되는 내자구매업무(이하 "구매"라 한다)에 관하여 필요한 사항을 규정하여 구매업무의 신속과 적정을 기함을 목적으로 한다. <개정 2023. 2. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(용어의 정의) 
이 세칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 항과 같다. <개정 2023. 2. 24.>
① "내자"란 국내에서 거래되는 물건이나 서비스를 말한다.
② "구매"란 내자의 구입 또는 제작, 수리, 인쇄, 그 밖의 이에 준하는 조달행위를 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(적용범위) 
계약담당자는 구매에 관한 업무를 처리함에 있어서 다른 법령이나 규정에 특별히 규정된 것을 제외하고는 이 세칙에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(구매의 원칙) 
구매는 사용부서의 구매요구에 의거 구매부서가 시장조사, 가격사정, 공급자 선정, 계약 등의 절차를 주관하여 구매하는 것을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(구매의 종류) 
구매는 정상구매, 직접구매, 특수구매로 구분한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(정상구매) 
정상구매는 제4조의 절차에 의한 구매를 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(직접구매) 
① 직접구매는 사용부서에서 부서장 또는 연구책임자의 책임 하에 사용부서에서 직접 구매하는 것을 말하며, 대상금액 한도는 1천만원 이하(부가세 포함)로 한다. 다만 성질상 경쟁계약에 부칠 수 없는 다음 각 호의 경우 직접구매금액의 한도와 상관없이 직접 구매할 수 있다.
1. 구매요구부서의 직접 주문에 의한 구매 또는 현지구매(국외 포함)가 더 효율적인 경우
2. 정보처 및 해당부서에서 구매하는 정기간행물, 전문연구서적 등의 국내외출판물 및 전자자료(Journal, Data base, 전자잡지류 등)
3. 유물 및 작품 구입
4. 단가계약이 체결된 구매
5. 농·축·수·임산물, 수목, 화훼류
② 직접구매의 경우 사용부서에서는 물품을 직접 선구매하고, 부서장이 지정한 검사자가 검사를 완료한 후 증빙서(신용카드전표, 세금계산서, 영수증 등)의 내용을 기재하여 처리한다.
③「고정자산 관리세칙」제3조제2항에 따라 자산으로 인정되는 물품을 직접구매하는 경우 구매시 자산총괄관리팀의 협조를 받아 구매한다. <개정 2023. 2. 24.>
④ 구매요구부서 및 계약부서는 다음 각 호의 경우 전자상거래를 할 수 있다.
1. 판매자가 물품을 한정적으로 판매하는 경우
2. 판매자가 저렴한 가격으로 다수의 소비자와 거래할 경우
3. 조달청 등의 공동 활용 전자구매 시스템을 사용하여 구매할 경우
4. 기타 전자상거래가 에너지공대에 유리하다고 인정될 때
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(특수구매) 
긴급한 업무수행, 업무의 특수성 및 구입 물품의 특수성 등의 사유로 제4조의 절차에 의한 구매가 곤란한 다음 각 호의 경우에는 구매요구부서로부터 별표 1 특수구매요청서를 접수 받아 특수구매를 할 수 있다. <개정 2023. 2. 24.>
① 공공단체 또는 비사업자로부터 물품을 구입하는 경우
② 특수품, 희귀품, 공급자의 견적기피, 후불납품 거부 등의 사유로 정상구매가 어려운 경우
③ 그 밖에 긴급 및 특수성을 요하는 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(구매요구) 
① 구매요구는 사용부서에서 별표 2 구매요구서를 작성하여 구매부서로 보내고 1부를 출력하여 보관한다. <개정 2023. 2. 24.>
② 기기의 제작이나 특수사항의 물품은 제작도면 시방서, 사양서, 참고서적 등 필요한 자료를 첨부하여야 하며 일반물품의 경우라도 사양을 명기하여 구매담당자가 수요자가 원하는 물품을 정확히 알 수 있도록 하여야 한다.
③ 사용부서는 특정품을 구입하고자 할 때에는 부서장(연구책임자)이 확인한 [별표 3] 특정사유서를 구매요구서에 첨부하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(구매승인) 
구매부서는 접수된 구매요청서를 소정 절차에 따라 승인을 받은 후 계약 또는 주문 조치하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(외자구매) 
구매부서에서는 사용부서에서 내자구매 요구된 경우일지라도 물품이 외국제품으로서 품목의 적시성, 시황, 요구일자, 품질, 가격 등을 고려하여 요구부서와 협의하여 외자구매 조치할 수 있다. 외자구매에 관하여는 외자구매세칙에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(물가조사 및 가격사정) 
① 가격사정은 물가조사를 기초로 하여 에너지공대에 가장 유리한 방법으로 한다.
② 물가조사는 정기물가조사와 수시물가조사로 구분하고 다음 각 호의 방법에 의한다.
1. 직접조사방법 : 직접 시장가격조사
2. 간접조사방법
가. 가격표, 참고서적에 의한 조사
나. 공인기관이 발행하는 물가월보에 의한 조사
다. 거래 실례 가격 조사
3. 원가계정 : 제작, 수리, 개조, 인쇄, 수입물자 등의 원가계산
③ 구매부서에서 수의계약 체결을 위하여 견적서를 징구하는 경우에는 2개처 이상의 견적서를 징구하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 경우에는 단일 견적으로 처리할 수 있다.
1. 타 경쟁업자가 없는 품목 구매
2. 단가계약품목 구매
3. 특허품, 전매품 구매(사실증명 첨부)
4. 그 밖에 추정가격이 2,000만원 미만인 경우나 2명 이상의 견적을 징수할 수 없는 경우 또는 단일견적이 유리하다고 인정되는 경우
④ 구매부서에서는 긴급품목, 희귀품목, 특수품목, 견적 기피 또는 그 밖의 사유로 견적서 징구가 불가능하거나 타 방법에 의하여 물품 조사를 하였을 경우는 원가계산서, 물가표, 물가조사 경위서를 첨부하여 견적서에 대할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(견적서의 효력) 
① 견적서의 효력은 발행일로부터 1개월로 하는 것을 원칙으로 하되 가격변동이 없는 경우에는 3개월까지 유효하게 취급할 수 있다.
② 견적서는 개인 또는 사업자 대표가 서면상에 날인하여 제출하는 것을 원칙으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(계약) 
① 계약은 「예산ㆍ회계 규정」제11장(계약)에 의한다. <개정 2023. 2. 24.>
② 계약서의 효력은 구매부서에서 계약서 또는 주문서를 작성하고 소정의 결재완료 및 소정의 날인 완료와 동시에 발생한다.
③ 구매부서에서는 계약 또는 주문현황을 계약대장에 기록·관리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(단가계약) 
① 시중거래가 비교적 안정되어 있고 계속적인 반복수요가 있는 물품은 능률적이고 경제적인 구매를 할 수 있도록 일정기간 동안 단가계약을 체결할 수 있다.
② 단가계약에는 다음 조건이 수반되어야 한다.
1. 주문량의 다과에 불구하고 구매요구 부서의 주문에 의해 수시 납품한다.
2. 단가는 구매부서에서 지정하는 납품장소에 납품하는 조건하의 금액으로 한다.
③ 단가계약된 단가는 가격이 현저히 변동될 경우에는 상호 협의하여 조정할 수 있다.
④ 단가계약이 체결되면 구매부서에서는 사용부서에 단가계약 내용을 통지하여야 한다.
⑤ 단가계약이 체결된 품목의 대금지급은 금액제한 없이 해당부서에서 자체처리 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(구매의 사후처리) 
사용자가 업무수행 중 예기치 않던 물품, 용역 혹은 공사의 수요가 발생하여 실험 또는 작업이 중단되고 구매요청서를 제출할 시간적 여유가 없는 경우 사용부서의 장은 선구매 후처리할 수 있다. 다만, 이 경우 사용자는 직접구매를 제외하고는 구매요청서에 별표 4 사후처리사유서를 첨부하여야 한다. <개정 2023. 2. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(검사) 
구매물품의 검사에 대해서는 검사업무지침에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(수령) 
① 검사자는 검사가 완료된 물품을 요구부서에 통지하여 수령토록 한다.
② 요구부서에서는 검사자로부터 물품 수령통지를 받으면 지체 없이 수령하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(대금지급) 
구매요구부서는 검사업무지침에 따른 검사를 완료한 후 계약상대자의 청구를 받은 날부터 5일 이내에 대금을 지급하여야 한다. <개정 2023. 2. 24.>
[제목개정 2023. 2. 24.]
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(인쇄) 
① 인쇄요구 : 요구부서에서는 인쇄요구서(별표 2 구매요구서로 대용한다)를 상세히 기록(인쇄요령, 편집방법 등)한 규격서 및 과업지시서 등을 첨부하여 구매부서에 제출한다. <개정 2023. 2. 24.>
② 인쇄업자 선정 : 구매부서는 인쇄내용에 따라 업자를 선정하여 요구부서에 통지한다. 다만, 보안관계 인쇄물은 정부 보안문서 취급업자 중에서 선정하고, 그 밖에 대외비, 긴급, 특수문서 인쇄시는 요구부서와 협의하여 선정할 수 있으며, 계속적인 반복수요가 예상되는 인쇄물의 경우 평가를 통해 인쇄업체를 선정하여 별도로 정한 기간내에서 계약 할 수 있다. <신설 2023. 2. 24.>
③ 인쇄내역별 단위 결정 : 구매부서에서는 인쇄물의 원가계산을 위한 부목별 단가를 정할 수 있다. 다만, 별도로 결정된 단위가 없을 때에는 정부 인쇄물 단위를 참고로 할 수 있다. <신설 2023. 2. 24.>
④ 인쇄과정 주관 : 인쇄물의 인쇄과정(원고송부 및 설명, 인쇄세칙, 편집방법, 교정, 인쇄감독 등)은 요구부서에서 주관한다. <신설 2023. 2. 24.>
[제목개정 2023. 2. 24.]
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(자산등재) 
납품 후 검사 완료된 자산의 처리에 관하여는 고정자산 관리세칙에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(준용규정) 
내자 구매에 관하여 이 세칙에 규정되지 아니한 사항에 대해서는 관계법령 등에 규정된 바를 준용한다.
부칙<2022.05.04>
제1조(시행일)이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 규정 시행이전에 시행한 사항은 이 규정에 의해 시행된 것으로 본다.
부칙<2023.02.24>
이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.