협상에 의한 계약체결 지침
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 지침은 계약세칙 제24조 제4항에 의거 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령(이하 "시행령"이라 한다) 제43조 및 제43조의2에 의하여 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다)가 시행하는 협상에 의한 계약의 체결에 필요한 기준을 정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(정의) 
이 기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1.‘계약담당부서'라 함은 계약의 체결 및 지원을 주관하는 부서를 말한다.
2.‘수요부서'라 함은 계약을 의뢰한 부서를 말한다.
3.‘제안요청서'라 함은 계약담당자가 입찰에 참가하고자 하는 자에게 제안서의 제출을 요청하기 위하여 교부하는 서류를 말한다.
4. ‘제안서'라 함은 입찰에 참가하고자 하는 자가 제안요청서 또는 입찰공고에 따라 작성하여 계약담당자에게 제출하는 서류를 말한다.
5. ‘협상적격자'라 함은 제안서 평가결과 협상에 의한 계약의 협상대상자가 될 수 있는 자격을 갖춘 자를 말한다.
6. ‘협상대상자'라 함은 협상적격자로서 협상순위에 따라 에너지공대와 제안서 내용을 대상으로 협상하는 자를 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(적용범위) 
이 기준을 적용할 수 있는 계약은 다음 각 호의 1과 같다.
1. 계약이행의 전문성·기술성·긴급성, 시설물의 안전성 및 그 밖의 보안 등의 이유로 필요하다고 인정되는 경우
2. 시행령 제43조의2에 의하여 지식기반사업의 계약에 의한 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(입찰공고) 
① 계약담당부서의 장은 제안서 제출마감일의 전일부터 기산하여 40일 전에 공고하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우, 추정가격이 고시금액 미만인 경우 및 시행령 제20조 제2항에 따른 재공고입찰인 경우에는 제안서 제출마감일의 전일부터 기산하여 10일전까지 공고할 수 있다.
② 제1항에도 불구하고 다른 법령에서 입찰공고기간을 달리 규정하고 있는 경우에는 해당법령에 따라 공고하여야 한다.
③ 입찰공고에는 다음 각 호의 사항을 명시하여야 한다.
1. 사업명, 사업내용, 사업기간, 사업예산
2. 당해 계약이 협상에 의한 계약이라는 사실
3. 제안요청서의 요청기한 및 요청에 필요한 서류
4. 시행령 제43조제5항에 따라 제안요청서에 대한 설명을 실시하는 경우 그 장소·일시 및 참가의무여부에 관한 사항
5. 협상에 의한 계약체결에 필요한 기준 및 절차
6. 제안서의 제출기간
7. 제안서의 내용
8. 제안서의 평가요소 및 평가방법(제7조제2항에 따라 분야별 배점한도를 10점 범위내에서 조정하는 경우에는 그 사유를 포함한다.)
9. 기타 계약담당부서의 장이 필요하다고 인정하는 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(제안요청서 교부 또는 열람 등) 
① 계약담당부서의 장은 입찰에 참가하고자 하는 자에게 제안요청서를 교부하여야 한다.
② 계약담당부서의 장은 제안요청서 등 필요한 서류를 시행령 제14조 제3항에 의해 전자조달시스템에 게재함으로써 제1항에 따른 제안요청서 등 필요한 서류의 교부에 갈음할 수 있다.
③ 계약담당부서의 장은 사업내용이 비교적 단순하여 제1항 및 제2항에 의한 제안요청서의 교부 또는 열람이 불필요하다고 인정되는 경우에는 제안요청서의 교부 또는 열람을 생략하고, 바로 제안서를 제출하게 할 수 있다. 이 경우 입찰공고에 제안서 작성에 필요한 사항을 명시하여야 한다.
④ 계약담당부서의 장은 계약의 성질·규모 등을 고려하여 필요하다고 인정하는 경우에는 제안요청서 등에 대한 설명을 할 수 있으며, 설명을 실시하는 경우에는 설명에 참가한 자에 한하여 계약에 참가하게 할 수 있다.
⑤ 제안요청서에는 다음 각 호의 사항을 명시하여야 한다.
1. 과업내용
2. 요구사항
3. 계약조건
4. 평가요소와 평가방법
5. 제안서의 규격
6. 기타 필요한 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(제안서 등의 제출) 
협상에 의한 계약에 참가하고자 하는 자는 제4조에 의한 입찰공고 또는 제5조에 의한 제안요청서에 정한 바에 따라 제안서 및 가격입찰서를 작성하여 제출하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(제안서의 평가) 
① 제안서는 기술능력과 입찰가격을 종합적으로 평가하며, 평가항목 및 배점한도는 별표와 같다.
② 수요부서의 장은 제1항에 의한 평가항목 및 배점한도를 기준으로 세부평가기준을 정할 수 있다. 다만, 다른 법률규정에 의하여 배점한도가 정해진 경우 또는 불가피한 사유로 배점한도를 조정해야 하는 경우에는 계약담당부서의 장과 협의하여 배점한도를 10점의 범위 내에서 가감조정할 수 있으며, 평가항목을 추가하거나 제외할 수 있다. 기타 세부적인 사항은 별표에 정한 바에 따른다.
③ 수요부서의 장은 제2항에 의한 평가기준에 따라 기술능력평가를 실시하고 그 결과를 별지 제1호 서식 내지 별지 제3호 서식에 따라 계약담당부서에 통보하여야 한다.
④ 제안서평가에 있어서 필요한 서류가 첨부되어 있지 않거나 제출된 서류가 불명확하여 인지할 수 없는 경우에는 제안서 내용의 변경이 없는 경미한 사항에 한하여 기한을 정하여 보완을 요구하여야 한다.
⑤ 제4항에 의한 기한까지 보완 요구한 서류가 제출되지 아니한 경우에는 당초 제출된 서류만으로 평가하고, 당초 제출된 서류가 불명확하여 심사가 불가능한 경우에는 평가에서 제외한다.
⑥ 수요부서의 장은 기술능력평가를 하는 경우에는 시행령 제43조 제8항에 의한 제안서 평가위원회(이하 ‘위원회'라 한다)의 심의를 거쳐야 한다. 다만, 경영상태, 실적 등을 절대(계량)평가하는 경우에는 위원회의 심의 없이 평가할 수 있다.
⑦ 계약담당부서는 위원회의 요청이 있는 경우에는 제안서를 제출한 자에게 보완자료 등 평가에 필요한 자료를 제출하게 할 수 있다.
⑧ 계약담당부서의 장은 전자조달시스템을 통해 위원별 제안서 평가결과를 공개하여야 한다. 다만 위원의 실명은 공개하지 아니할 수 있다.
⑨ 제8항 본문에도 불구하고 계약담당부서는 평가결과에 개인정보, 영업비밀 및 다른 법령에 따라 공개가 제한되는 정보가 포함되어 있을 경우 평가결과의 일부 또는 전부를 공개하지 아니할 수 있다. 이 경우 전자조달시스템에 제안서 평가결과를 공개하지 않는다는 취지와 그 사유를 게재하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(평가위원회 구성·운영) 
① 수요부서는 제7조 제6항에 의거 평가위원회(이하 "위원회"라 한다)를 구성·운영하여야 한다.
② 위원회의 위원 수는 위원장을 포함하여 다음 각 호로 구성한다.
1. 추정가격 1억원 미만 : 5인 이상
2. 추정가격 1억원 이상 : 7인 이상
③ 평가위원은 추정가격 1억원 미만인 경우에는 수요부서의 직원을 제외한 계약 또는 관련 분야에 관한 학식과 경험이 풍부한 자를 내부위원으로 하고, 추정가격 1억원 이상인 경우에는 외부위원을 과반수 이상 포함하여야 한다.
④ 평가위원 선정 시 제안업체와 특수한 이해관계자가 있는 자가 위촉되지 않도록 주의하여야 한다.
⑤ 위원회는 평가 전 일까지 구성하여야 한다. 다만, 사업의 긴급성, 보완 및 특수성 등의 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니한다.
⑥ 수요부서는 평가위원의 평가업무를 총괄, 지원한다.
⑦ 기타 위원회 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항은 수요부서의 장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(입찰가격 개봉 및 평가) 
계약담당부서의 장은 제7조에 의한 기술능력 평가결과를 수요부서로부터 통보받으면, 모든 입찰참가자에게 개찰에 참가하도록 고지한 후 입찰 참가자가 참석한 자리에서 입찰서를 개봉(다만, 전자입찰의 경우 전자조달시스템에 입찰가격을 공개함으로써 갈음한다)하고 별표의 입찰가격 평점산식에 따라 입찰가격을 평가한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(협상적격자 및 협상순위의 선정) 
① 계약담당부서는 제9조에 의한 제안서 평가결과 기술능력평가점수가 기술능력평가분야 배점한도의 85% 이상인 자를 협상적격자로 선정한다.
② 협상순서는 제1항에 따른 협상적격자의 기술능력평가 점수와 입찰가격평가 점수를 합산하여 합산점수의 고득점순에 따라 결정한다. 다만, 합산점수가 동일한 제안자가 2인 이상일 경우에는 기술능력 평가점수가 높은 제안자를 선순위자로 하고, 기술능력 평가점수도 동일한 경우에는 기술능력의 세부평가항목 중 배점이 큰 항목에서 높은 점수를 얻은 자를 선순위자로 한다.
③ 제1항에도 불구하고 다음 각 호 중 하나에 해당하는 경우 협상적격자 선정에서 제외한다.
1. 협상적격자선정일 기준 부도, 파산, 해산, 영업정지 등의 상태에 있는 경우
2. 공동수급체 구성원중 대표사가 제1호에 해당하는 경우에는 당해 공동수급체 전체를 결격사유로 본다. 다만, 대표사 이외의 구성원이 이에 해당하는 경우에는 해당 구성원을 제외한 잔여구성원의 자료에 의거 심사하며, 이 경우 평가제외자 의 출자비율은 다른 구성원에 배분하여 평가하지 않는다.
3. 제안서를 위조, 변조 또는 허위자료 등 부정한 방법으로 제출한 경우
4. 기타 결격사유에 해당하는 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(협상적격자에 대한 통지) 
계약담당부서의 장은 제10조에 의하여 협상적격자와 협상순위가 결정된 경우에는 지체없이 협상적격자에게 협상순위, 협상적격자 전원의 기술능력과 입찰가격 평가점수와 합산점수 및 협상일정을 서면 통보하여야 한다. 이 경우 전자조달시스템에 게재함으로써 통보에 갈음할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(협상절차) 
① 수요부서의 장은 적정하고 합리적인 기술협상기준을 수립하여야 한다.
② 수요부서는 제10조에 의하여 결정된 협상순위에 따라 협상대상자와 협상을 하며, 협상이 성립된 때에는 다른 협상적격자와 협상을 실시하지 아니하며, 협상대상자와의 협상이 성립되지 않으면 동일한 기준과 절차에 따라 순차적으로 차순위 협상적격자와 협상을 실시한다.
③ 제2항에 의한 기술협상결과 협상이 타결되면 별지 제6호 서식에 따라 협상기준 수용내용에 대하여 서명·날인하여 보관하여야 하며, 서명날인이 없는 경우 협상이 결렬된 것으로 간주한다.
④ 수요부서는 기술협상이 완료되면 지체 없이 계약담당부서에게 협상결과를 통보하여야 한다. 협상 과정 중 업체의 당초 제안내용에 변동이 있거나 가감이 있는 경우, 가격조정의 필요여부 및 가격조정이 필요한 경우 그 가감내용에 상당하는 금액 및 산정내역을 명시하여야 한다.
⑤ 수요부서의 장은 모든 협상적격자와의 협상이 결렬된 경우에는 계약담당부서의 장으로 하여금 재공고입찰에 부치도록 요구할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(협상내용과 범위) 
제12조에 따른 기술협상은 협상대상자가 제안한 사업내용, 이행방법, 이행일정 등 제안서 내용을 대상으로 협상을 실시하며 협상대상자와 협상을 통해 그 내용의 일부를 조정할 수 있다. 다만, 협상대상자에게 당초 제안요청서에서 제시한 기본내용을 현저하게 변경하는 조정을 하여서는 아니되며 당해 사업과 무관한 요구사항을 추가하는 행위, 기술 이전 요구 등 불공정한 요구를 하여서는 아니 된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(가격 협상) 
① 계약담당부서의 장이 협상대상자와 가격협상시 기준가격은 예정가격이하로서 협상대상자가 제안한 가격으로 한다. 다만, 예정가격 작성을 생략한 경우에는 입찰공고시 발표한 사업예산을 기준으로 한다.
② 수요부서의 기술협상결과에 따라 협상대상자가 제안한 내용을 가감하는 경우에는 그 가감되는 내용에 상당하는 금액을 당해 예정가격(예정가격 작성을 생략한 경우에는 입찰공고시 발표한 사업예산) 범위 내에서 조정할 수 있다. 다만, 제안한 내용의 가감조정이 없는 경우에는 제1항에 의하여 가격협상시 협상대상자가 제안한 가격을 증감 조정할 수 없다. 이 경우 계약담당부서의 장은 가격협상절차를 생략할 수 있다.
③ 제1항 및 제2항에 의한 가격협상을 위하여 예정가격을 작성하는 경우에는 제6조에 의한 제안서 제출전까지 시행령 제9조에서 정한 바에 따라 작성하여야 하며, 입찰에 참가한 자의 제안가격 등을 기준으로 작성하여서는 아니 된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(협상기간) 
협상기간은 협상개시를 통보한 날로부터 15일 이내로 하되, 당해 사업의 규모, 특수성, 난이도 등에 따라 협상대상자와의 협의에 의하여 5일의 범위 내에서 조정할 수 있다. 다만, 본문에 따라 정한 기간 내에 협상이 이루어지지 않을 경우에는 10일의 범위 내에서 연장할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(협상결과의 통보) 
계약담당부서의 장은 협상이 성립되면 그 결과를 당해 협상대상자 및 다른 협상적격자에게 서면 통보하여야 한다. 이 경우 전자조달시스템에 게재함으로써 통보에 갈음할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(계약체결 및 이행) 
① 계약담당부서의 장은 협상이 성립된 후 10일 이내에 계약을 체결하여야 한다.
② 계약의 체결 및 이행에 관하여는 협상대상자가 제출한 제안서와 협상결과, 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 및 동법시행령·시행규칙과 이에 근거한 계약의 일반조건, 특수조건, 입찰유의서 및 일반원칙에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(기타사항) 
용역·물품의 특성에 따라 이 기준을 적용하기 곤란하다고 인정되는 사항에 대하여는 세부기준을 별도 수립하고 공고에 반영하여 집행할 수 있다.
부칙〈2022.11.24〉
제1조(시행일)이 지침은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 지침 시행 이전에 시행한 사항은 이 지침에 의해 시행된 것으로 본다.