실행예산 운용지침
조항 연혁 조항 인쇄  
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 지침은 예산세칙 제15조의 규정에 의거 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다)의 실행예산(이하 "예산"이라 한다)을 운용함에 있어서 사업목표를 효율적으로 달성할 수 있도록 예산의 집행 및 통제 등에 관한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(일반원칙) 
① 예산은 에너지공대의 사업목표를 효율적으로 달성할 수 있도록 운용하여야 한다.
② 예산은 계정책임자의 책임과 통제 하에 집행되어야 한다.
③ 총장은 예산의 효율적인 운용을 위해 필요한 경우 예산의 전용 등 적절한 조치를 취할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(계정책임자의 임무) 
계정책임자는 다음 각 호의 임무를 수행하여야 한다.
1. 예산의 관리 및 집행
2. 예산의 입안과 예산요구서의 작성
3. 예산의 사용목적 외 집행통제 및 성과분석
4. 예산편성부서의 요구자료 작성
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(예산의 집행기준) 
① 예산은 당해 연도 회계기간 또는 과제수행기간 내에 예산 편성내역을 준수하여 집행함을 원칙으로 한다.
② 예산 편성 전, 사업수행 상 불가피한 경우에는 준예산 등 예산편성부서의 지침에 따라 집행할 수 있다.
③ 예산 집행은 각 비목의 예산편성내역에 따라 집행함을 원칙으로 하며, 불가피한 사유로 인하여 편성내역과 다르게 지출하고자 할 경우에는 예산 목적 대비 집행의 타당성 및 예산 절감의 효율성 등을 고려하여 계정책임자의 책임하에 변경·집행할 수 있다. 다만, 경상운영비 중 부서운영비 내 여비, 소모품비 등 세부내역 간의 예산 전용은 원칙적으로 불가하며, 부득이한 변경사유 발생 시 예산편성부서장의 사전승인을 받아야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(예산의 집행절차) 
① 예산집행은 추산표를 작성하여 계정책임자 및 결재권자의 결재를 득하여 집행하는 것을 원칙으로 한다.
② 예산집행 사안 발생 시 해당 집행건에 대한 예산 확보 여부를 우선적으로 확인 후 집행단계를 밟아야 한다.
③ 예산을 초과할 것으로 판단되는 경우에는 예산차이 분석 후 일차적으로 계정책임자와 협의하여 조치방안을 강구하여야 한다.
④ 예산차이 분석 등을 통한 예산 확보 검토는 최초 결재권자의 결재를 받기 전에 조치하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(예산의 변경) 
① 사업목적 달성을 위하여 수권예산 범위 내 예산 전용이 불가피한 경우, 당해 계정책임자는 예산편성부서에 이를 신청하여야 한다.
② 수권예산 규모를 초과하는 예산 변경의 경우, 예산·회계규정 제18조에서 정한 이사회의 승인을 요하는 사항은 이사회의 변경 승인을 받아야 한다. 다만, 예산·회계규정 제18조 각 호의 사유가 아닌 경우에는 수입대응지출에 의한 변경예산을 편성하여 총장의 결재로 확정한다.
③ 소관부서를 달리하는 계정책임자가 상호합의에 의해 타 계정책임자의 예산을 전용하여서는 아니된다. 다만, 불가피한 사유로 타 계정책임자의 예산을 전용하고자 하는 경우에는 예산담당부서의 사전승인을 받아야 한다.
④ 예산의 변경권자는 위임전결규정 절차에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(계정책임자의 변경) 
당해 비목에 대한 계정책임자를 변경하고자 하는 때에는 해당 계정책임자가 상급 부서장의 확인을 득하여 예산편성부서장에게 요청하며, 예산편성부서장은 변경의 적정성을 검토하여 확정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(예산의 통제) 
① 예산은 각 계정책임자가 추산표에 의해 일차적인 통제를 하여야 한다.
② 예산통제는 예산과목의 비목에 대한 금액 통제를 원칙으로 하며, 필요한 경우 수량 통제를 병용할 수 있다.
③ 예산은 예산세칙 제22조에 의거 통제를 하며, 다음사항을 철저히 통제하여야 한다.
1. 사업 및 회계 기간의 경과여부
2. 예산초과 여부
3. 기타 관련규정 준수 여부 등
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(성과분석) 
① 회계담당부서장은 각 계정책임자 및 예산편성부서 등이 필요한 경우 예산과목별 집행액, 원인행위액 및 잔액 등이 명기된 예산 대비 집행실적표를 작성하여 적시에 활용할 수 있도록 제공해야 한다.
② 예산편성부서장은 주기적인 수입 및 지출 실적 분석을 통하여 예산 집행의 효율성을 검증하고 자원의 효율적 배분이 이루어지도록 조치해야 하며, 주요 경비 지출에 대한 모니터링을 통해 부적정한 집행을 발견했을 때에는 해당사안에 대하여 예산상 적절한 조치를 취할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(수입대응지출) 
총장은 대학의 사업목표를 효율적으로 달성하기 위하여 수권예산을 초과하는 수입 범위 내에서 필요한 경비를 수입대응 지출할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(예산의 이월) 
① 이월예산은 다음 각 호와 같이 구분한다.
1. 명시이월 : 연도내 지출원인행위를 하였으나 불가피한 사유로 인하여 연도 내에 지출하지 못한 경비(사고이월 요건에 해당하는 경비) 또는 사업의 성격상 익년도(또는 계속)까지 집행되어야 할 계속비 사업으로서 계속비의 연도별 연부액 중 당해연도에 지출하지 못한 경비
2. 불용이월 : 상기 명시이월 요건에 해당하지 않는 경비로서 연도 내 집행이 이루어지지 않아 발생한 예산 잔액
② 총장은 예산을 당해연도에 집행하지 못하였을 경우에는 그 잔액을 차기년도로 이월하여 집행할 수 있다.
③ 명시이월 예산은 해당 사업목적에 부합하도록 집행하고, 불용이월 예산은 사업의 재원 부족 등을 감안하여 필요한 사업에 편성·사용한다.
④ 예산을 이월하고자 하는 계정책임자는 이월예산의 내용, 사유, 금액 등을 명시한 이월요구서를 작성하여 예산편성부서에 제출하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(예비비의 사용) 
① 수권예산의 변경을 가져오는 예비비의 사용이 필요한 때에는, 그 사유 및 금액과 추산의 기초를 명백히 한 사용명세서를 작성하여 이사회의 의결 및 산업통상자원부장관의 승인을 거쳐 사용할 수 있다.
② 예비비는 예비비사용명세서에 정해진 대로 집행되어야 하며, 타 비목으로 전용할 수 없다. 다만, 인턴사원 채용에 따른 소요 경비, 주무부처 등 정당한 권한을 가진 기관과 사전 협의를 거쳐 추진하는 조직의 신설 또는 변경 등으로 인하여 발생한 소요 경비, 재해복구를 위한 사업비 집행의 경우에는 그러하지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(사업 및 비목별 적용 규정) 
각 사업 및 비목별 세부 적용 지침과 관련하여 본 지침에서 정하지 않은 사항은 관련지침에 의거 집행함을 원칙으로 한다.
부칙〈2023.04.27〉
제1조(시행일)이 지침은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 지침 시행 이전에 시행한 사항은 이 지침에 의하여 시행한 것으로 본다.