법인카드 관리지침
제1장 일반사항
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 지침은 한국에너지공과대학교(이하 "대학"이라 한다) 교직원의 법인카드 관리 및 사용에 관한 세부사항을 정함으로써 법인카드 사용의 투명성과 적정성을 도모함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(용어의 정의) 
본 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. "학교형 법인카드"라 함은 신용카드사 또는 금융기관으로부터 한국에너지공과대학교 명의로 발급된 신용카드를 말한다.
2. "개인형 법인카드"라 함은 대학교가 연대보증하여 개인 명의로 발급된 신용카드를 말한다.
3. "클린카드"라 함은 법인카드 중 특정업종으로 분류된 가맹점의 카드사용이 원천적으로 제한되는 법인카드를 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(발급대상 및 사용책임) 
① 학교형 법인카드의 발급대상은 팀장급 이상 보직자로 한다. 다만, 국고 및 외부지원기관의 지침에 의한 경우와 교비의 집행에 있어서 필요하다고 인정된 경우 총장의 결재를 득한 후 발급할 수 있다.
② 개인형 법인카드의 발급대상은 대학교에 재직 중인 전임교원으로 한다.
③ 제1항 및 제2항에 의해 발급받은 자는 법인카드의 관리 및 사용에 대하여 일체의 책임을 지며 타인에게 사용을 위임한 경우에도 그러하다.
④ 발급권한은 대학 회계부서장에게 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(발급기준 및 사용한도) 
① 법인카드의 발급기준은 다음 각 호에 따른다.
1. 학교형 법인카드 : 제3조 제1항에 따른 발급대상자 1인 1매. 다만, 주유카드 및 하이패스카드는 업무용 차량(임차차량 포함) 1대당 각 1매를 원칙으로 한다.
2. 개인형 법인카드 : 제3조 제2항에 따른 발급대상자 1인 1매
② 제1항에도 불구하고 업무특성상 불가피한 경우 소속장의 승인을 받아 달리할 수 있다. 다만, 법인카드를 추가로 발급받은 부서는 매분기말 대학 회계부서에 발급사유를 소명하여야 한다.
③ 법인카드의 월 사용한도는 1매당 500만원으로 한다. 다만, 실제 사용은 승인된 해당 예산 범위 내에서 집행하여야 한다.
④ 법인카드의 사용한도 증액이 필요한 경우 회계부서에 한도변경을 요청할 수 있으며, 회계부서는 변경사유를 검토하여 그 사유가 적정한 경우 한도를 변경한다.
제2장 법인카드 사용
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(카드의 사용) 
① 법인카드는 집행의 투명성 제고 및 부적정 집행을 예방하기 위해 클린카드사용을 원칙으로 한다.
② 법인카드는 사적(私的)용도로 사용할 수 없으며, 개인카드는 업무용도로 사용할 수 없다. 다만, 비상근무상황 발생, 여비규정에 따른 여비 정액 정산 등 불가피한 경우에는 사용할 수 있으며 [서식 3]의 사유서를 제출하여야 한다. <개정 2023. 11. 9.>
③ 법인카드는 직무수행과 관련이 없는 유흥, 위생, 레저, 사행업종 등 특정가맹점에서 사용이 24시간 제한되는 클린카드로 하며, 사용제한 세부사항은 [별표 1]과 같다.
④ 법인카드 착오사용을 방지하고 투명한 법인카드 사용을 위하여 업무와 직접 관련이 없는 심야시간대(23:00~06:00)에는 사용할 수 없다. 다만, 업무추진을 위하여 사용이 불가피하고 출장, 사전 내부결재(비상상황 발생시 사후처리 가능) 등 객관적 증명이 가능한 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2023. 11. 9>
⑤ 사전 승차권 구입, 숙박 예약 등 출장 준비를 위한 사용 건은 심야시간대 (23:00~06:00), 공휴일 및 휴무일 사용이 가능하다. 다만, 추후 출장 결과 보고를 통해 해당 사용 건에 대한 증명이 가능해야 한다. <신설 2023. 11. 9.>
⑥ 특히 카드사용의 투명성 확보를 위하여 다음 각 호에 해당하는 경우에는 법인카드를 사용할 수 없다. 다만, 제1호의 경우 업무추진을 위하여 사용이 불가피하고 출장, 사전 내부결재(비상상황 발생시 사후처리 가능) 등 객관적 증명이 가능한 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2023. 11. 9.>
1. 공휴일 및 휴무일 사용
2. 사적(私的)용도로 상품권 등 유가증권 구입
⑦ 물품구입 등을 제외한 건당 50만원 이상 결제 시 사용처, 용도, 인적사항 등 사실관계를 증빙서류에 반드시 기재하여야 하며, 업무추진비 등 과도한 섭외성 경비를 줄이기 위하여 동일장소에서 분할결제를 하여서는 아니된다. <개정 2023. 11. 9.>
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(정산 및 결제) 
① 카드 사용자는 카드 사용일로부터 10일(휴무일 제외) 이내에 증빙서류 등 관련 서류를 작성하여 정산하여야 하며, 카드 대금 납부일 7일 전까지 회계부서에 요청하여 정산이 완료될 수 있도록 하여야 한다. 다만, 특별한 사유가 있을 경우에는 정산 기한을 별도로 정할 수 있다. <개정 2023. 11. 9.>
② 지출결의서 작성은 다음 각 호의 증빙서류를 첨부하여야 한다.
1. 지불품의서 <개정 2023. 11. 9.>
2. 법인카드 매출전표
3. 물품구입의 경우 거래명세서, 검수보고서 <개정 2023. 11. 9.>
4. 물품구입 등을 제외한 건당 50만원 이상 사용건의 경우 사용처, 용도, 인적사항 등이 명기된 내부품의
③ 회계부서는 카드회사에서 통보된 카드별 이용대금 명세서와 카드사용 정산지출결의서 금액과 일치여부를 확인하여 결제일에 대학 주거래은행 대학계좌로 일괄 결제한다. <개정 2023. 11. 9.>
④ 카드 사용자의 고의 또는 과실로 인하여 사용대금이 미납되어 연체이자가 발생된 경우 연체된 사용대금 및 연체이자는 카드 사용자가 부담한다. <신설 2023. 11. 9.>
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(관리 및 사용책임) 
① 법인카드를 발급받은 자는 법인카드의 사용 및 관리에 대하여 일체의 책임을 진다.
② 법인카드를 부적절하게 사용한 경우에는 해당금액을 현금으로 환수조치하며, 사용자에 대하여는 별도의 기준에 따라 징계할 수 있다.
③ 법인카드를 분실하였을 경우에는 즉시 해당카드회사에 분실신고를 하여 사용정지 요청하여야 하며, 해당 부서장의 결재를 득한 분실확인서 [서식 1]를 첨부하여 제출한 후에 재발급하여야 한다.
④ 법인카드를 훼손하였을 경우에는 법인카드 훼손확인서 [서식 2] 및 훼손된 법인카드를 첨부하여 제출한 후에 재발급하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(적립 포인트) 
① 법인카드 적립 포인트는 회계부서에서 일괄 관리한다.
② 회계부서는 적립 포인트를 연 1회 카드사에 청구하여 회수하며, 회수된 적립 포인트는 대학 수입으로 처리한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(관리실태 점검) 
① 회계부서는 법인카드의 올바른 관리와 사용을 위하여 법인카드 관리현황을 정기적으로 점검하여야 한다.
② 회계부서는 반복적 미정산 등 기타 특별한 사유가 있을 경우에는 법인카드 사용을 정지할 수 있다.
부칙 <2020.07.01>
이 규정은 2020년 7월 1일부터 시행한다.
부칙 <2021.06.09>
이 규정은 2021년 6월 9일부터 시행한다.
부칙 <2023.11.09>
이 규정은 2023년 11월 9일부터 시행한다.
