검사업무 지침
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 지침은 한국에너지공과대학교(이하"에너지공대"이라 한다)에서 내자 또는 외자로 구매되는 모든 물품과 기타 외부로부터 납입된 물자의 검사에 관한 제반업무의 원활한 운영을 기함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(용어의 정의) 
검사란 지정된 검사자가 검사대상물품, 용역 혹은 개ㆍ보수공사에서 구매요청서, 납품서, 기증서, 공사시방서 또는 이에 갈음하는 서류와 대조함으로써 가격, 규격, 성능, 품질, 형상, 구조, 용량, 성분, 정밀도, 제조방법 및 과정, 포장, 수량, 용법, 용도, 제조회사 및 산지와 그 밖의 내용이 합치하는 가의 여부를 판정하며 또한 계약수량과 합치하는가의 여부를 확인하여 해당 자재(정식입고 이전 품목 포함)의 채택수락여부를 판정함을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(적용범위) 
이 지침은 에너지공대의 모든 부서에 적용된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(검사수행부서) 
① 에너지공대의 검사업무는 소요부서에서 검사자로 지정된 직원이 검사를 담당하고, 해당 부서장 또는 연구책임자가 이를 확인한다.
② 기증품의 경우에는 운영부서에서 담당한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(검사의무의 발생) 
내자 및 외자로 구매하거나 기타 검사가 필요한 물품이 지정된 장소에 납품되거나 도착한 경우, 검사의 의무가 발생한 것으로 하며 검사의무의 발생으로부터 검사완료까지 14일을 초과하지 않는 것을 원칙으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(검사의 원칙) 
① 제2조 소정의 서류가 갖추어지지 아니하였을 경우에는 검사하지 아니한다.
② 모든 구매물품, 기증품, 용역 및 개ㆍ보수공사는 검사자가 검사한다.
③ 전문적인 기술이나 지식을 요하는 물품, 용역 및 개ㆍ보수공사의 검사는 에너지공대 해당 부서의 관계자나 외부의 공인 관계기관의 전문가를 입회시킬 수 있다.
④ 특별한 사정으로 제8조의 검사사항을 확인할 수 없는 경우에는 포장의 개수, 하상, 중량, 수량, 부피 등의 부분검사로써 가검사를 하고 14일 이내에 검사사항을 확인함을 원칙으로 한다.
⑤ 선지급금 또는 중도금의 지급을 조건으로 계약을 체결한 물품, 용역 및 선지급 외자구입물품에 대해서는 그 대금의 지급시 중간검사를 생략할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(검사사항) 
검사자는 다음 각 호의 사항을 검사한다.
① 제2조에서 규정한 현품이나 개ㆍ보수공사와 구매 및 기증관계 서류, 공사시방서와의 일치여부
② 구매물품이나 개ㆍ보수공사의 납기 이행 여부
③ 파손, 변질, 감손 여부
④ 용역의 과업지시 이행여부
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(검사절차) 
① 검사자는 개ㆍ보수 관계 서류와 그 부속서류(견적서, 도면, 명세서, 견본, 카탈로그, 공사시방서, 과업지시서 등)를 납품한 현품, 용역 또는 개ㆍ보수공사를 대조하여 발주내용과의 일치여부를 확인한다.
② 구매요청자는 검사가 이상 없이 끝난 물품, 용역 또는 개ㆍ보수공사에 대해서는 검사조서 작성 후 전결권자에게 결재를 득하여 회계담당부서로 지출결의서와 함께 제출한다.
③ 직접구매의 경우 자산을 제외한 물품, 용역, 공사는 납품확인을 증명할 수 있는 서류(거래명세서, 용역완료보고서, 준공조서 등)에 검사자의 확인을 거처 회계담당부서로 지출결의서와 함께 제출한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(검사책임) 
① 검사자는 검사한 사항에 대하여 책임을 진다.
② 입회자의 입회 아래서 검사한 때에는 입회자와 검사자가 공동으로 책임을 진다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(사전 사용 금지) 
구매나 증여에 의하여 에너지공대에 납품되는 물품은 검사를 하지 아니하고서는 이를 사용할 수 없다. 다만, 부득이한 경우에는 사전에 검사부서의 승인을 받아 사용하고 사후에 검사를 받는다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(검사거부) 
① 다음 각 호에 해당될 때에는 검사를 거부할 수 있다.
1. 제7조 각 호에 해당하는 이상이 있을 때
2. 제10조에 해당하는 사전사용이 있을 때
3. 구매서류상에 하자가 발견되었을 때
② 위 각 호의 사유로 검사를 거부할 경우에는 검사담당자는 [별표 1] 검사거부사유서를 첨부하여 즉시 소요부서로 반송한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(재검사) 
검사거부로 인하여 서류를 반송받은 부서에서는 1주일 이내에 시정하여 재검사 요청을 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(검사결과 처리) 
전조에 의한 재검사 사실이 발생하였을 때에는 검사자는 그 사실과 재검사 결과를 소속 부서장에게 보고하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(검사서류의 보관) 
검사자는 구매요청서, 기증서의 사본 및 그 부속서류를 처리순서에 따라 비치 또는 전산 보관하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(검사확인) 
소요부서, 각 부서장, 연구책임자는 검사일자, 소속부서 및 검사자 이름이 서명된 검사인을 확인하고 물품(용역, 공사)대금을 지출하여야 한다. 다만, 검사가 면제된 물품대금의 지출은 그러하지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(협의) 
이 지침에 명시되지 아니한 사항은 구매담당부서장이 소관 부서장과 협의하여 결정한다.
부칙<2022.05.04>
제1조(시행일)이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 규정 시행이전에 시행한 사항은 이 규정에 의해 시행된 것으로 본다.