안전보건관리 규정
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 산업안전보건 관계법령(이하 "관계법령"이라 한다)이 규정하는 바에 의하여 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다)의 안전보건관리에 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다. <개정 2022. 11. 29.>
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
이 규정은 에너지공대의 교원, 연구원, 직원, 학생(이하 "구성원" 이라 한다) 및 시설의 안전관리업무에 적용하며, 안전보건에 관한 관계법령 및 다른 규정에 특별히 정한 경우를 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(용어의 정의) 
이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같으며, 이외에는 산업안전보건법에서 정하는 바에 따른다. <개정 2022. 11. 29.>
1. "안전관리"란 각종 사고의 원인이 되는 불안전한 상태나 조건 또는 행동을 사전에 발견하여 이를 시정하고 제거함으로써 사고를 예방하고, 사고발생시 피해를 최소화하기 위한 조치와 활동을 말한다.
2. "보건관리"란 직원의 건강유지·증진을 위한 모든 계획과 활동을 말한다.
3. "재해"란 사고의 최종 결과로써 인명 및 재산상의 피해를 말한다.
4. "사고"란 불안전한 상태 또는 행동에 기인하여 인명피해와 재산상의 손실을 가져 올 수 있는 모든 사건을 말한다.
5. "산업재해"란 직원이 업무에 관계되는 작업 또는 그 밖의 업무로 인하여 사망 또는 부상을 입거나 질병에 걸리는 것을 말한다.
6. "중대재해"란 산업재해 중 사망 등 재해정도가 심한 것으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 재해를 말한다.
가. 사망자가 1명 이상 발생한 재해
나. 3개월 이상의 요양이 필요한 부상자가 동시에 2명 이상 발생한 재해
다. 부상자 또는 직업성질병자가 동시에 10명 이상 발생한 재해
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(안전보건 우선) 
에너지공대의 모든 작업 및 관리에 대하여 안전제일을 원칙으로 하며 사고방지를 위해 예산인력관리면에서 안전에 관한 사항을 우선으로 조치한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(사고예방책임) 
① 에너지공대의 구성원은 작업장 등에서 산업재해 및 기타 안전사고예방을 위해, 각종 지침에서 정하는 안전사고예방을 위한 기준을 준수함으로써 안전하고 쾌적한 작업환경 조성을 위해 적극 노력 하여야 한다.
② 에너지공대는 이해관계자의 산업재해와 안전사고 예방에도 적극 노력하여야 하며 이를 위하여 에너지공대의 구성원은 본 규정에서 정하는 업무에 최선을 다하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(건설발주자로서의 산업재해 예방 조치) 
에너지공대는 건설공사발주 시, 산업재해 예방을 위해 산업안전보건법에서 정한 사항을 준수한다.
제2장 안전관리조직
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(안전보건관리책임자) 
총장은 에너지공대의 안전보건관리 업무를 실질적으로 총괄 관리하기 위하여 교학부총장을 안전보건관리책임자로 지정하여 다음 각 호의 업무를 총괄하여 관리하도록 한다.
1. 사업장의 산업재해 예방계획의 수립에 관한 사항
2. 안전보건관리 규정의 작성 및 변경에 관한 사항
3. 안전보건교육에 관한 사항
4. 작업환경측정 등 작업환경의 점검 및 개선에 관한 사항
5. 건강진단 등 건강관리에 관한 사항
6. 산업재해의 원인 조사 및 재발 방지대책 수립에 관한 사항
7. 산업재해에 관한 통계의 기록 및 유지에 관한 사항
8. 안전장치 및 보호구 구입 시 적격품 여부 확인에 관한 사항
9. 그 밖에 관계법령에서 정한 유해·위험 방지조치에 관한 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(안전관리조직 및 직무) 
① 안전보건담당부서장(이하 "주관부서장"이라 한다)은 안전보건에 관한 사항의 입안 및 통제를 담당하며, 관계법령에서 정하는 자격에 해당하는 자를 안전관리자로 둔다.
② 에너지공대의 각 부서의 장(이하 "부서장"이라 한다)은 소관 작업장내의 안전보건에 관하여 책임을 지며, 안전관리자의 지도·조언에 따라 소관 작업장 내의 안전 관련 업무를 지휘·감독하여야 한다.
③ 부서장은 유해하거나 위험한 작업과 장소에는 안전관리담당자를 지정하여 업무를 수행하도록 하여야 한다.
④ 안전관리담당자는 해당업무에 적합한 자를 지정하여야 하며, 업무 범위는 부서장이 별도로 정하는 바에 따른다.
제3장 안전보건교육
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(안전보건교육) 
에너지공대는 경영진, 관리자 및 근로자 등을 대상으로 하는 안전보건 교육계획을 수립하고 정기적으로 안전보건교육을 실시하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(교육의 구분) 
① 안전보건교육은 교육실시 대상 및 책임에 따라 산업안전보건법에 따른 근로자 안전보건교육과 관리책임자 등에 대한 교육과 연구실안전법에 따른 연구활동종사자 교육과 연구실안전환경관리자 전문교육으로 구분한다.
② 안전보건교육에 대한 세부사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(책임) 
① 에너지공대의 구성원은 교육 대상에 따라 해당되는 안전보건교육을 받을 의무와 권리를 가진다. <개정 2022. 11. 29.>
② 부서장은 안전보건교육 대상자에게 공정한 기회를 부여하여야 한다. <신설 2022. 11. 29.>
③ 계획된 교육에 참석할 수 없는 사유가 발생한 때에는 부서장을 경유하여 안전보건 관리책임자에게 불참사유를 보고 및 승인받아야 하며, 교육담당자는 추가 교육을 실시하여 누락자가 발생하지 않도록 하여야 한다. <신설 2022. 11. 29.>
[제목개정 2022. 11. 29.]
제4장 안전관리
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(안전보건기준) 
① 에너지공대는 안전을 확보하기 위하여 산업안전보건기준에 관한 규칙을 기초로 하여 필요시 안전지침서 등을 별도로 제정하여 시행한다.
② 에너지공대의 구성원은 이를 숙지하여 준수하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(작업중지 요청제) 
① 안전관리 대상 사업ㆍ시설에 대하여 근로자가 위험상황을 인지하였을 때 근로자가 직접 일시 작업 중지를 요청할 수 있는 제도를 운영하여야 한다.
② 근로자가 작업 중지를 요청한 경우 안전 및 보건에 관하여 필요한 조치를 하여야 하며, 요청 내용과 조치 결과를 기록하고 보존하여야 한다.
③ 근로자가 위험상황이 있다고 믿을 만한 합리적인 이유가 있을 때에는 작업중지를 요청한 근로자나 근로자가 소속된 수급인에게 불리한 처우를 하여서는 아니 된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(위험성평가) 
① 관계법령에 따라 위험성평가를 실시하고 위험요인을 발굴하여 필요한 조치를 하여야 한다. <개정 2022. 11. 29.>
② 사업을 도급하는 경우 해당 부서에서는 관계법령에 따른 도급인의 사업장과 발주공사의 현장에 대해서는 계약의 조건을 통하여 수급인 (하도급 사업주를 포함한다)이 실시하는 위험성평가 결과를 점검하고 필요한 보완 조치를 요구하여야 한다. <개정 2022. 11. 29.>
[제목개정 2022. 11. 29.]
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(위험성평가 실시) 
① 에너지공대는 적합한 위험성평가 방법을 선정하고 유해ㆍ 위험요인을 파악하여 허용가능 범위 이상의 위험에 대해서는 위험수준 저감 조치를 하여야 한다. <개정 2022. 11. 29.>
② 위험성평가 시 해당 근로자를 참여시켜야 한다. <개정 2022. 11. 29.>
③ 위험성평가 시 산업안전보건 전문가 또는 전문기관의 컨설팅을 받을 수 있다. <개정 2022. 11. 29.>
④ 위험성평가 실행 결과 남아 있는 유해ㆍ위험요인에 대해서는 게시, 주지 등의 방법으로 근로자에게 알려야 한다. <신설 2022. 11. 29.>
[제목개정 2022. 11. 29.]
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(위험성평가 주기) 
① 위험성평가 주기는 최초평가, 수시평가, 정기평가로 구분한다. 이 경우 최초평가 및 정기평가는 전체 작업장을 대상으로 한다. <개정 2022. 11. 29.>
② 수시평가는 다음 각 호의 계획 착수 전에 실시한다. 다만, 제5호의 경우 재해발생 작업 대상으로 관련 업무를 재개하기 전에 평가한다. <개정 2022. 11. 29.>
1. 건설물의 설치ㆍ이전ㆍ변경 또는 해체 <신설 2022. 11. 29.>
2. 기계ㆍ기구, 설비, 원재료 등의 신규 도입 또는 변경 <신설 2022. 11. 29.>
3. 건설물, 기계ㆍ기구, 설비 등의 정비 또는 보수 <신설 2022. 11. 29.>
4. 작업방법 또는 작업절차의 신규 도입 또는 변경 <신설 2022. 11. 29.>
5. 산업재해 발생 <신설 2022. 11. 29.>
6. 그 밖에 총장이 필요하다고 판단한 경우 <신설 2022. 11. 29.>
③ 정기평가는 최초평가 후 매년 정기적으로 다음을 고려하여 실시한다. <신설 2022. 11. 29.>
1. 기계ㆍ기구, 설비 등의 기간 경과에 의한 성능 저하 <신설 2022. 11. 29.>
2. 근로자의 교체 등에 수반하는 안전ㆍ보건과 관련되는 지식 또는 경험의 변화 <신설 2022. 11. 29.>
3. 안전ㆍ보건과 관련되는 새로운 지식의 습득 <신설 2022. 11. 29.>
4. 현재 수립되어 있는 위험성 감소대책의 유효성 등 <신설 2022. 11. 29.>
[제목개정 2022. 11. 29.]
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(안전보건표지) 
① 에너지공대는 유해하거나 위험한 시설 및 장소에 대한 경고, 비상시 조치에 대한 안내, 그 밖에 안전의식의 고취를 위하여 안전보건표지를 설치하거나 부착하여야 한다. <개정 2022. 11. 29.>
② 제1항에 따라 설치 또는 부착하여야 할 안전보건표지의 종류와 형태 및 장소는 관계법령에 따라 작업장별로 정한다. <개정 2022. 11. 29.>
[제목개정 2022. 11. 29.]
제5장 보건관리
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(건강진단의 구분) 
① 에너지공대는 구성원의 건강관리를 위해 정기적으로 건강진단을 실시하여야 하며, 진단의 명을 받은 구성원은 이를 거부하여서는 아니 된다.
② 제1항에 따라 실시하여야 할 건강검진의 종류와 실시시기는 관계법령에 따라 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(작업환경측정) 
① 에너지공대는 작업환경측정 대상 유해인자에 노출되는 구성원이 있는 경우 측정 주기마다 고용노동부 장관이 지정하는 측정기관에 위탁하여 작업환경측정 및 작업환경측정에 따른 시료의 분석을 하여야 한다.
② 작업환경측정 대상, 장소 등은 별도로 정하여 시행한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(보호구 지급) 
① 에너지공대는 해당 작업에 적합한 보호구를 비치하고 이를 착용하게 하여야 한다. <개정 2022. 11. 29.>
② 보호구를 지급한 때에는 보호구의 명칭, 지급일자, 보호구 수량 등을 기록한 보호구 지급대장을 작성하여 해당 부서별로 비치하고 해당 부서장의 책임하에 관리토록 하여야 한다. <개정 2022. 11. 29.>
③ 해당 부서의 장은 지급한 보호구를 상시 점검하고 이상이 있는 것에 대하여 보수하게 하거나, 다른 것으로 교환해 주어야 한다. <신설 2022. 11. 29.>
④ 해당 부서의 장은 개인 보호구함을 설치하는 등 개인보호구의 오염방지를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다. <신설 2022. 11. 29.>
[제목개정 2022. 11. 29.]
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(보호구 착용의 의무) 
① 에너지공대의 구성원 해당 작업에 따라 지급된 적합한 보호구를 착용하며, 지정된 목적 이외에 다른 용도로 사용을 금지하여야 한다. <개정 2022. 11. 29.>
② 해당 부서의 장은 소속 구성원에게 작업 특성을 고려하여 작업에 적합한 작업복(실험복)과 보호구를 착용토록 관리하여야 한다. <개정 2022. 11. 29.>
[제목개정 2022. 11. 29.]
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(보호구 관리) 
에너지공대의 구성원은 지급받은 보호구를 분실, 파손 또는 불결하지 않도록 관리하여야 한다. <개정 2022. 11. 29.>
[제목개정 2022. 11. 29.]
제6장 사고조사 및 대책수립
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(재해 발생시 보고 절차) 
① 재해가 발생하면 해당 부서장과 목격자는 신속히 안전 및 보건업무담당자에게 재해발생 사실을 통보하고, 필요한 응급조치를 하여야 한다.
② 안전주관부서장은 제1항에 따라 재해발생 사실을 통보받은 경우 안전보건 관리책임자에게 보고하고, 사고 처리에 따른 필요한 조치를 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(긴급조치) 
① 구성원이 재해를 당하였을 때에는 즉시 재해 정도에 따라 현장에서 필요한 응급조치를 하거나 병원으로 후송조치를 하여야 한다.
② 연쇄 재해 발생의 급박한 위험이 있을 때에는 즉시 작업을 중지시키고 구성원을 대피시키는 등 필요한 조치를 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(재해조사 및 대책수립) 
① 각 부서장은 소관업무 수행 중 사고 또는 재해가 발생한 경우에는 안전주관부서장을 경유하여 총장에게 보고하여야 한다. <개정 2022. 11. 29.>
② 재해 발생 현장은 원상태로 보존하며 안전주관부서장의 지시 없이 훼손해서는 안된다. <개정 2022. 11. 29.>
③ 안전주관부서장이 제1항의 사고 또는 재해보고서를 받은 때에는 그 책임의 소재를 규명하고, 동일 또는 유사 사고의 발생을 방지하기 위하여 사고사례를 관계 부서에 안내하여야 하며, 재발방지 대책을 수립하여 시행하여야 한다. <신설 2022. 11. 29.>
④ 재해자에 대해서는 관계법령이 정하는 바에 따라 조속한 보상이 이루어질 수 있도록 필요한 조치를 하여야 한다. <신설 2022. 11. 29.>
[제목개정 2022. 11. 29.]
제7장 상벌
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(안전보건 제안) 
에너지공대는 구성원이 안전보건관리에 필요한 사항을 항상 연구하고 자율적으로 제안하도록 분위기를 조성하여야 하며, 각 부서장 또는 안전주관부서장은 제출된 제안사항을 취합하여 안전보건관리책임자에게 보고하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(포상) 
① 에너지공대는 안전보건관리 실적이 우수한 부서 또는 직원에 대하여 안전에 대한 동기를 유발할 수 있도록 포상 할 수 있다.
② 포상 대상은 다음 각 호와 같다.
1. 안전보건 관련 제안이 채택된 사람
2. 안전보건활동에 공적이 현저한 사람
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(징계) 
① 에너지공대는 관계법령이나 이 규정에서 정한 사항을 위반하여 에너지공대에 불이익을 초래한 직원에 대해서는 징계위원회에 회부 할 수 있다. <개정 2022. 11. 29.>
② 징계 요구대상은 다음 각 호의 사항이 포함될 수 있다. <신설 2022. 11. 29.>
1. 정당한 사유 없이 안전보건관리상의 지시, 명령을 위반하거나 불복한 사람 <신설 2022. 11. 29.>
2. 각종 사고 및 재해의 은폐, 허위보고, 태만으로 안전사고 사후처리를 지연시킨 사람 <신설 2022. 11. 29.>
3. 고의 또는 중대한 과실로 사고를 초래하여 에너지공대에 손해를 끼친 사람 <신설 2022. 11. 29.>
4. 산업안전보건법 등 안전 관련 법령 및 규정, 지침, 기준 등을 위반한 사람 <신설 2022. 11. 29.>
[제목개정 2022. 11. 29.]
제8장 보칙
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(위임사항) 
이 규정에서 정하지 않은 사항은 관계법령이 정하는 바에 따르며 필요시 별도의 규정 또는 지침을 제정하여 운영할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(규정의 준수 등) 
① 총장 및 에너지공대 내 모든 구성원은 이 규정을 준수하여야 한다.
② 이 규정은 에너지공대에 적용되는 단체협약 및 취업규칙에 반할 수 없으며, 반하는 부분에 관하여는 그 단체협약 또는 취업규칙으로 정한 기준에 따른다.
부칙<2022.05.18>
제1조(시행일)이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 규정 시행이전에 시행한 사항은 이 규정에 의해 시행된 것으로 본다.
부칙<2022.11.24>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.