도서관 운영 규정
조항 연혁 조항 인쇄  
제1장 총 칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 한국에너지공과대학교(이하"에너지공대"라 한다) 도서관의 운영 및 관리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(직무) 
① 도서관은 에너지공대의 교육 및 연구 목표 달성을 위해 구성원에게 학술정보자료(이하"자료"라 한다)를 수집·정리·보존·제공하는 것을 직무로 한다.
② 자료의 원활한 이용과 구성원의 정보 활용 능력을 제고하기 위한 교육 및 서비스를 개발하여 제공한다.
③ 에너지공대에서 발간되는 논문, 간행물 등 연구 결과물의 보존에 필요한 업무를 수행한다.
제2장 자료의 수집 및 관리
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(정의) 
"자료"라 함은 에너지공대 구성원의 학습, 교육, 연구 활동과 관련된 인쇄 및 시청각, 전자 등 모든 유형의 자료를 포함한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(수집) 
① 자료의 수집은 구입, 구독, 기증, 교환, 납본 등의 방법에 의한다.
② 자료의 선정 및 개발은 다음 각 호의 기준을 따른다.
1. 구성원의 연구 및 교육·학습에 필요한 자료
2. 구성원의 교양에 필요한 자료
3. 기타 도서관에 필요하다고 인정하는 자료
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(구입) 
① 자료 구입은 연구와 학습활동을 효과적으로 지원하기 위하여 교수, 학생 등 구성원의 정보 요구를 최대한 반영한다.
② 구성원들은 도서관에 자료 구입을 요청할 수 있으며, 신청한 자료에 대하여 도서관은 그 가치를 검토한 후 구입한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(등록) 
① 수집한 자료는 효율적 관리 및 이용을 위하여 유형별로 서지 데이터베이스를 구축하여 등록하고 정리한다.
② 기증 및 교환에 의하여 입수된 자료는 이용가치가 인정될 때에 한하여 등록하며, 팜플렛, 낱장자료, 시사지, 교양지, 정기간행물, 신문지 등은 등록하지 아니한다.
③ 연구비로 도서를 구입하는 경우에는 도서관에 등록함을 원칙으로 한다. 다만, 사전, 복사본, 매뉴얼, 편람, 교과서, 시청각자료, e-Book, 정기간행물, 낱장자료, 팜플렛, 신문 등은 제외한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(보존 및 폐기) 
① 실물자료의 관리 및 보존을 위하여 필요하다고 판단될 때 장서점검을 실시한다.
② 장서점검 결과 훼손, 분실 및 망실된 자료와 정보가치하락 등으로 이용이 불가능한 자료는 도서관운영위원회의 심의를 거쳐 폐기할 수 있다.
③ 그 외 자료 보존 및 폐기에 관한 세부 사항은 총장이 별도로 정한다.
제3장 자료 및 시설의 이용
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(개관 및 휴관) 
시설 및 자료 이용을 위한 운영시간에 관한 사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(이용자격) 
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 도서관의 자료 및 시설을 이용할 수 있다.
1. 에너지공대 소속 재학 중인 학생
2. 에너지공대 소속 재학 중인 교직원, 연구원
3. 기타 총장의 승인을 받은 사람
② 이용에 관한 세부사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(출입증) 
① 도서관에 출입할 때에는 학생증, 신분증, 출입증을 사용하며, 직원의 요구가 있을 경우 이를 제시하여야 한다.
② 총장이 이용을 승인한 자에게는 출입증을 발급할 수 있다.
③ 출입증의 발급과 발급수수료에 관하여는 총장이 따로 정한다.
④ 출입증은 타인에게 대여 또는 양도할 수 없다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(자료의 이용) 
① 자료 유형별, 이용자 신분별 자료 이용에 관한 세부 사항은 총장이 별도로 정한다.
② 대출자료의 반납예정일 전이라도 다음 각 호에 해당하는 사유가 발생하였을 경우는 즉시 반납하여야 한다.
1. 에너지공대 재학생의 졸업, 휴학, 제적 및 퇴학 정산 시
2. 에너지공대 교직원 및 연구원의 퇴직 시
3. 기타 강의도서의 지정 등 자료관리상 총장의 반납요구가 있을 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(정보검색 및 원문복사) 
① 도서관에서는 이용자의 요청에 따라 국내외 정보검색 및 원문복사 서비스를 수행한다.
② 정보검색 및 원문복사 서비스 요금은 협력기관의 요금기준에 따르며 신청자가 부담한다.
제4장 변상 및 제재
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(자료의 변상) 
① 자료를 훼손하여 이용이 불가능할 경우 또는 자료를 분실한 경우 이용자는 동일한 자료 또는 그에 상응하는 가치로 변상하여야 한다.
② 분실 및 훼손자료는 다음 각 호에 따라 변상 금액을 산출한다.
1. 도서관 시스템에 등재된 구입 당시 가격을 시가로 한다.
2. 구입 가격을 알 수 없는 경우, 국내외 인터넷서점의 판매 가격을 시가로 한다.
③ 자료를 분실 또는 훼손한 경우 이용자는 다른 자료를 대출할 수 없으며, 변상을 완료한 시점부터 다시 대출할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(이용수칙) 
① 도서관 자료를 보존하고 면학 분위기를 유지하기 위하여 도서관내에서는 다음 각 호의 행위를 하여서는 안 된다.
1. 자료 또는 비품의 훼손 및 무단 보관과 반출
2. 저작권법을 준수하지 않는 자료의 이용 및 전자자료의 오·남용
3. 학생증·신분증·출입증을 타인에게 대여하거나 계정을 타인에게 제공
4. 지정된 장소 이외에서의 식음 또는 흡연 및 소음유발
5. 게임, 음란물 시청 등 도서관 정보검색 단말기의 용도 외 이용
6. 허가 받지 않은 인쇄물의 부착 및 물품의 배포
7. 자료 및 개인 물품을 방치하여 열람석을 점유하는 행위
8. 안전은 위협하거나 불쾌감을 주는 등 다른 이용자의 이용을 방해하는 행위
9. 기타 도서관의 목적에 반하거나 운영 업무 수행에 방해가 되는 행위
② 이용 수칙에 관한 세부사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(제재) 
① 대출한 자료는 반납 예정일에 반납하지 않았을 경우에는 권당 연체일 수만큼 대출을 중지하고, 자료 회수를 위한 강제조치 및 제증명 발급제한 등을 할 수 있다.
② 이용수칙 위반 행위 등에 관한 제재 사항은 총장이 별도로 정한다.
제5장 도서관운영위원회
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(설치) 
도서관 운영에 관한 주요 사항을 심의하기 위하여 도서관운영위원회(이하"위원회"라 한다)를 둔다.
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(구성) 
① 위원회는 당연직 위원인 정보처장과 총장이 임명하는 4인 이상 7인 이내의 선임직 위원으로 총 8인 이내로 구성하며, 위원장은 정보처장이 된다.
② 선임직 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.
③ 위원회에 간사 1인을 두되, 담당 부서인 데이터문화팀장으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(기능) 
위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 도서관 규정의 제정, 개정, 폐지에 관한 사항
2. 자료의 선정 및 폐기에 관한 사항
3. 도서관 간 교류 및 협력에 관한 사항
4. 그 밖에 도서관 주요 정책 및 운영 등에 필요한 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(회의) 
① 위원회 회의는 매년 1회 정기적으로 개최하고 위원장이 필요하다고 인정할 때는 임시 회의를 소집할 수 있다.
② 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
제6장 보칙
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(세부사항) 
이 규정에서 정하지 않은 세부사항은 총장이 별도로 정한다.
부칙〈2022.11.24〉
제1조(시행일)이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 규정 시행 이전에 실시한 도서관의 운영 및 관리 관련 업무 등은 이 규정에 의한 것으로 간주한다.