기록물관리 규정
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 학교법인 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다)의 기록관리에 필요한 사항을 정함으로써 기록물의 안전한 보존 및 효율적 활용을 도모함을 목적으로 한다. <개정 2022. 9. 29.>
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(용어의 정의) 
이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각호와 같다.
1. "기록물"이라 함은 에너지공대의 구성원이 행정·연구·기타 학교 활동과 관련하여 생산 또는 접수한 문서, 간행물, 대장, 카드, 도면, 포스터, 시청각물, 전자기록물 등 모든 형태의 기록정보자료와 행정박물을 말한다 <개정 2022. 9. 29.>
2. "전자기록물"이라 함은 정보처리능력을 가진 장치에 의하여 전자적인 형태로 작성하여 송신·수신 또는 저장되는 기록정보자료를 말한다.
3. "전자화기록물"이란 종이기록물과 그 밖에 전자적 형태로 작성되지 아니한 기록물을 정보시스템이 처리할 수 있는 형태로 변환한 기록물을 말한다.
4. "행정박물"이라 함은 에너지공대의 업무수행과 관련하여 생산·활용한 형상기록물로서 관인류, 상징물, 기념품 등을 말한다. <개정 2022. 9. 29.>
5. "비치기록물"이란 카드·도면·대장 등과 같이 사람·물품 또는 권리관계 등에 관한 사항의 관리나 확인 등에 수시로 사용되는 기록물로서 처리부서에서 계속 비치·활용하여야 하는 기록물을 말한다.
6. "기록관리"라 함은 기록물의 생산·분류·정리·이관·수집·평가·폐기·보존·공개·활용 및 이에 부수되는 제반활동을 말한다.
7. "처리부서"란 문서의 접수·발송 및 업무처리를 주관하는 에너지공대의 모든 부서를 말한다. <개정 2022. 9. 29.>
8. "주관부서"라 함은 기록물의 체계적인 관리를 위해 총괄적인 기록관리업무를 전담하는 조직을 말한다.
9. "기록관"이란 기록물의 보존·관리·활용에 필요한 보존서고, 열람공간, 사무공간, 작업공간, 보존시설 및 장비, 기록관리시스템 등을 갖춘 시설을 말한다.
10. "전자문서시스템"이라 함은 문서의 기안·검토·협조·결재·등록·시행·분류·편철·보관·보존·이관·접수·배부·공람·검색·활용 등 모든 처리 절차가 전자적으로 처리되는 전자기록생산시스템을 말한다.
11. "기록관리시스템"이란 기록물의 수집, 보존, 활용, 이관, 폐기 등 기록관리를 전자적으로 수행하는 시스템을 말한다.
12. "단위업무"란 기록물의 기능분류 기준으로 1인 또는 소수의 인원으로 구성된 팀에 분장되는 수준의 업무 또는 사업으로서, 직제 개정 등으로 업무가 변경되어도 2개 이상으로 분리하기 어려운 세분화된 업무기능 또는 사업단위로 기록관리 기준표의 기본 단위를 말한다.
13. "기록물철"이란 단위업무 범위 안에서 기록물을 편철한 1개 이상의 기록물 묶음을 말한다. 기록물철은 보존기간 책정·이관·폐기 등의 단위가 된다.
14. "이관"이란 기록물의 물리적인 보존 장소와 관리 권한을 기록관으로 이전하는 행위를 말한다.
15. "인수"란 기록관이 기록물을 처리부서에서 이관 받는 것을 말한다.
16. "상태점검"이란 소장 기록물을 재질의 외형상 변화, 훼손, 탈색 등의 상태평가 기준에 따라 당해 기록물의 재질 및 훼손정도를 점검하는 것을 말한다.
17. "정수점검"이란 서고 관리의 한 절차로, 기록물의 수량을 주기적으로 점검하는 행위를 말한다.
18. "평가"란 보존기간이 만료된 기록물을 대상으로 행정적·역사적·증빙의 가치를 검토하여 보존여부를 판단하는 업무를 말한다.
19. "폐기"란 더 이상 보존할 필요가 없는 기록물을 제거하는 것으로 주로 기록물의 물리적인 파괴 또는 파기하는 것을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(직원의 의무) 
① 모든 교직원은 이 규칙이 정하는 바에 따라 기록물을 보호·관리할 의무를 갖는다.
② 이사장 및 총장은 기록물이 국민에게 공개되어 활용되도록 적극적으로 노력하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(기록물관리의 원칙) 
① 총장은 기록물이 생산부터 활용까지의 전과정에 걸쳐 진본성·무결성·신뢰성 및 이용가능성이 보장될 수 있도록 관리하여야 한다. <개정 2022. 9. 29.>
② 총장은 기록물이 전자적으로 생산·관리되도록 필요한 조치를 강구하여야 하며, 전자적 형태로 생산되지 아니한 기록물에 대하여도 전자적으로 관리되도록 노력하여야 한다. <개정 2022. 9. 29.>
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(법률 및 타규정과의 관계) 
기록물관리와 관련하여서는 공공기록물 관리에 관한 법률 및 동법 시행령, 동법 시행규칙 등에 특별한 조항이 있는 경우를 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 의한다.
제2장 기록물평가심의회
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(설치) 
기록물의 평가 및 폐기에 대한 사항을 심의하기 위하여 기록물평가심의회(이하 "심의회"라 한다)를 둔다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(구성) 
① 심의회는 위원장을 포함하여 5명 이내의 위원으로 구성한다.
② 위원장은 주관부서장으로 하고, 위원은 기록물의 보존가치 평가에 적합하다고 인정되는 에너지공대의 교직원 2명과 민간전문가 2명으로 구성하고 위원장의 추천으로 이사장 또는 총장이 임명·위촉한다. <개정 2022. 9. 29.>
③ 심의회 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.
④ 심의회의 업무를 처리하기 위하여 기록관리 주관부서의 주무팀장을 간사로 둔다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(기능) 
심의회는 다음 각호의 사항을 심의한다.
1. 폐기대상기록에 대한 심사결과의 적정성 여부
2. 기록물에 대한 보존기간의 조정(재책정, 보류, 폐기)
3. 그 밖에 보존기록물의 폐기와 관련하여 필요한 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(운영) 
① 심의회는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 이를 소집한다.
② 심의회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 심의회는 [별지 제1호 서식]의 기록물평가심의서와 [별지 제2호 서식]의 심의의결서를 작성하여야 하며, 심의회 회의록을 작성 및 관리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(경비지급) 
에너지공대 소속이 아닌 위원에게 예산 범위 내에서 업무와 관련된 수당, 여비 등 필요한 경비를 지급할 수 있다. <개정 2022. 9. 29.>
제3장 기록관
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(기록관) 
① 에너지공대는 기록물을 효율적으로 관리하기 위하여 주관부서에 기록관을 설치·운영하여야 한다. <개정 2022. 9. 29.>
② 기록관은 다음 각호의 업무를 수행한다.
1. 기록물관리에 관한 기본계획의 수립·시행
2. 기록물분류기준표 취합관리 및 조정
3. 기록물의 수집·관리 및 활용
4. 기록물에 대한 정보공개청구의 접수
5. 처리부서의 기록물관리에 대한 지도·감독
6. 기록물평가심의회의 운영
7. 기타 기록물관리에 관한 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(기록물관리 전문요원) 
① 총장은 기록물의 체계적·전문적인 관리를 위하여 기록물관리 전문요원을 배치하여야 한다. <개정 2022. 9. 29.>
② 기록물관리 전문요원의 자격은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자로 한다.
1. 기록관리학 석사학위 이상을 취득한 자
2. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람으로서 행정안전부령으로 정하는 기록관리학 교육과정을 이수하고, 행정안전부장관이 시행하는 기록물관리 전문요원 시험에 합격한 사람
가. 기록관리학 학사학위를 취득한 사람
나. 역사학 또는 문헌정보학 학사학위 이상을 취득한 사람
③ 기록물관리 전문요원이 아닌 기록관 종사자는 기록관 업무 배치 전 또는 배치 후 6월이 지나기 전까지 국가기록원장이 정하는 기록물관리 교육과정을 이수하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(기록관의 보존시설·장비 및 환경기준) 
① 주관부서의 장은 기록물의 체계적 관리, 안전한 보존 및 효율적 활용을 위하여 기록관의 보존시설·장비 및 환경이 [별표 1]의 기준을 만족하도록 조치하여야 한다.
② 총장은 대학의 기록관이 제1항의 기준을 준수·유지하기 위하여 필요한 제반 인적·물적 자원을 적극 지원하여야 한다. <개정 2022. 9. 29.>
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(기록물관리책임자) 
① 처리부서의 장은 소관부서 기록물의 효율적 관리를 위하여 기록물관리책임자를 지정하여야 한다.
② 기록물관리책임자는 다음 각호의 업무를 수행한다.
1. 기록물의 생산·접수의 등록에 관한 사항
2. 소관부서의 기록물분류기준표 관리에 관한 사항
3. 단위업무별 기록물철 작성기준의 수립과 기록물철의 등록에 관한 사항
4. 기록물의 정리·보관 및 이관에 관한 사항
5. 기타 소관부서의 기록물관리에 관한 사항
제4장 기록물의 생산
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(주요 기록물의 생산의무) 
① 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사항을 추진하고자 하는 경우에는 미리 조사·연구서 또는 검토서를 작성하여 보존하여야 한다.
1. 법령의 제정 또는 개정 관련 사항
2. 총사업비가 500억원 이상인 사업. 다만, 건축사업인 경우 총사업비가 200억원 이상인 사업
3. 그 밖에 총장이 조사·연구서 또는 검토서의 작성이 필요하다고 인정하는 사항
② 제1항에 따른 조사·연구서 또는 검토서에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 조사·연구 또는 검토 배경
2. 제안자 등 관련자의 소속·직급 및 성명
3. 총장 또는 관계기관의 지시·지침 또는 의견
4. 관련 현황과 검토 내용
5. 각종 대안과 조치 의견
6. 예상되는 효과 또는 결과의 분석 등
③ 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 회의를 개최하는 경우에는 회의록을 작성하여야 한다.
1. 에너지공대의 이사회 <개정 2022. 9. 29.>
2. 이사장 및 총장이 참석하는 회의
3. 각종 위원회 운영 회의
4. 그 밖에 회의록의 작성이 필요하다고 인정되는 주요 회의
④ 제3항에 따른 회의록에는 회의의 명칭, 주관부서, 일시 및 장소, 참석자 및 배석자 명단, 진행순서, 상정안건, 발언요지, 결정사항 및 표결내용에 관한 사항이 포함되어야 하며, 기록물등록대장에 등록하여 관리하여야 한다.
⑤ 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사항에 대하여 시청각기록물을 생산하여야 한다. 이 경우 시청각기록물은 기록물등록대장에 등록·관리함을 원칙으로 하며, 시행 전·시행과정 및 시행 후의 주요상황을 체계적으로 파악할 수 있도록 생산하여야 한다.
1. 이사장 및 총장 등 주요 직위자의 업무관련 활동과 인물사진
2. 에너지공대의 주요 행사 <개정 2022. 9. 29.>
3. 국·내외 기관과의 협약·교류 등의 추진과 관련된 활동
4. 총사업비가 500억원 이상인 사업. 다만, 건축사업인 경우 총사업비가 200억원 이상인 사업
5. 철거 또는 개축 등으로 사라지게 되는 건축물 및 구조물
6. 그 밖에 시청각기록물의 생산이 필요하다고 인정되는 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(기록물의 등록) 
① 기록물을 생산 또는 접수한 때에는 처리부서별로 기록물등록대장에 그 기록물을 등록하여 생산등록번호 및 접수등록번호를 부여한 후 당해 생산등록번호 및 접수등록번호를 그 기록물에 표기하여야 한다.
② 주관부서가 접수하여 처리부서로 배부하는 기록물에 대하여는 기록물배부대장[별지 제4호 서식]에 당해 기록물의 접수 및 배부사항을 등록하고, 이를 당해 기록물에 표기하여야 한다.
③ 생산등록번호 및 접수등록번호는 각각 처리부서명과 연도별 등록일련번호로 구성한다. 예시) xxxx팀 - 0001
④ 기록물의 본문과 첨부물이 규격 차이가 심하거나 상호 다른 기록매체로 구성되어 있는 등 첨부물을 본문에서 떼어내어 따로 관리할 필요가 있는 경우에는 첨부물을 분리하여 등록하여야 한다. 이 경우 첨부물의 등록번호는 본문의 생산등록번호에 첨부일련번호를 추가한 번호로 구성한다.
⑤ 기록물등록대장 및 기록물배부대장은 전산으로 관리하되, 당해 기록물등록대장 및 기록물배부대장에 등록된 사항(분류등록사항을 제외한다)은 임의로 삭제 또는 수정되지 못하도록 관리하여야 하며, 사후에 이를 삭제 또는 수정하는 경우에는 삭제 또는 수정전의 기록이 그대로 남도록 관리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(기록물등록대장 등) 
① 기록물등록대장은[별지 제3호 서식]의 양식에 따른다.
② 기록물을 등록하여 생산등록번호 및 접수등록번호를 부여하는 시점은 다음 각호의 1에 의한다.
1. 결재권자가 결재하거나 보고받은 기록물에 대하여 결재 또는 보고가 끝난 후 생산등록번호를 부여한다.
2. 사진·필름류·영화·비디오·오디오류 등의 시청각기록물에 대하여는 보존대상으로 적합한 기록물을 선정한 후 생산등록번호를 부여한다.
3. 접수기록물에 대하여는 접수와 동시에 접수등록번호를 부여한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(생산·접수등록번호의 표기) 
① 처리부서에서 부여하는 기록물의 생산등록번호는 다음 각호의 방법으로 표기한다.
1. 기안문·시행문 등 생산등록번호란이 설치되어 있는 기록물은 그 생산등록번호란에 생산등록번호를 표기한다.
2. 생산등록번호란이 설치되어 있지 아니한 기록물·카드류·도면류 등의 기록물은 당해 기록물의 좌측 상단의 여백에 [별표 2]와 같이 표시하여 생산등록번호를 표기한다.
3. 사진 또는 필름류의 기록물은 사진 뒷면이나, 당해 사진·필름 등을 넣은 봉투 또는 당해 사진·필름 등을 부착한 종이의 좌측 상단의 여백에 [별표 2]와 같이 표시하여 생산등록번호를 표기한다. 다만, 동일한 내용의 사진과 필름 등에 대하여는 동일한 생산등록번호를 표기하여야 한다.
4. 테이프·디스크·디스켓류의 기록물에 대하여는 당해 기록물과 그 보존용기에 [별표 2]와 같이 표시하여 생산등록번호를 표기한다.
5. 기타 기록물의 재질 또는 규격상 기록물 자체에 생산등록번호를 표기하기 곤란한 기록물에 대하여는 당해 기록물을 넣은 봉투 또는 보존용기에 [별표 2]와 같이 표시하여 생산등록번호를 표기한다.
② 접수부서에서 부여하는 접수등록번호는 다음 각호의 방법으로 표기한다.
1. 시행문 서식에 의하여 접수된 기록물은 접수번호란에 접수등록번호를 표기한다.
2. 시행문 서식에 의하여 접수된 기록물외의 접수기록물에 대하여는 제1항의 각호와 동일한 방법으로 우측 상단의 여백에 [별표 3]과 같이 표시하여 접수등록번호를 표기한다.
③ 제1항과 제2항에 따라 생산등록번호 또는 접수등록번호를 그 기록물에 표기하는 경우에는 제16조제3항에 따른 처리부서코드에 갈음하여 처리부서명을 표기한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(등록사항의 수정방법) 
이 규칙 제16조제1항에 따라 관리하는 등록정보를 수정하고자 할 때에는 기록물관리책임자의 확인 하에 조치할 수 있으며 수정일자, 수정내용 및 수정사유 등을 전자적으로 관리하여야 한다.
제5장 기록물분류기준표 및 기록물의 분류
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(기록물분류기준표) 
처리부서별로 수행하는 단위업무를 확정하고, 단위업무별로 보존분류사항(보존기간, 보존장소, 보존방법, 비치여부 등) 및 검색어(특수목록) 등을 지정·고시하는 방법으로 기록물분류기준표를 활용한다. 기록물분류기준표 양식은 [별지 제5호 서식]과 같다.
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(기록물의 분류) 
기록물을 분류하고자 하는 때에는 다음 각호의 방법에 의한다.
1. 처리부서는 기록물을 기록물분류기준표에 따라 처리부서별·단위업무별로 분류하여 기록물등록대장에 기록하여야 하며, 기록물의 분류는 기록물등록대장에 등록과 동시에 실시하여야 한다.
2. 기록물분류기준표는 처리부서의 장이 단위업무조사서를 작성하여 주관부서의 장에게 제출하여야 하며, 주관부서의 장은 처리부서에서 제출한 단위업무조사서를 취합하여 작성한다.
3. 주관부서의 장은 처리부서별 단위업무를 작성하여 고시하여야 한다. 다만, [별지 제5호 서식]의 기록물분류기준표를 전산으로 관리하는 경우 당해 전산자료를 정보통신망에 제공한 때에는 이를 고시하지 아니할 수 있다.
4. 기록물분류기준표에는 처리부서코드, 기능분류번호, 보존분류기준 및 기록물의 검색에 필요한 특수목록의 지정 등에 관한 사항이 포함되어야 한다.
5. 기록물의 기능분류번호는 기록물분류기준표의 기능분류기준에 따라 대기능·중기능·소기능·단위업무·단위사안의 5단계로 구분하여 부여하되, 단위사안에 대한 기능분류번호는 사전에 정하지 아니하고 연도별 기록물철 등록연번(처리부서코드 + 단위업무코드 + 연도별기록물철 등록연번으로 구성)으로 대체하며, 기록물의 기능분류기준 세부내용은 [별표 4]와 같다.
6. 처리부서의 장은 직제개정 또는 기능의 신설·폐지 등으로 기록물분류기준표의 변경이 필요하다고 인정되는 때에는 지체없이 [별지 제6호 서식]의 기록물분류기준표 변경신청서를 주관부서의 장에게 제출하여야 한다.
제6장 기록물의 편철 및 관리
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(기록물의 편철 등) 
① 처리부서는 단위업무 범위 안에서 1개 이상의 기록물철을 만들어 기록물을 발생순서에 따라 편철하여야 하며, 기록물의 편철은 기록물등록대장에 등록과 동시에 실시하여야 한다.
② 처리부서의 장은 단위업무별 기록물철 작성기준을 수립하여 기록물이 체계적으로 편철·관리되게 하여야 한다.
③ 기록물철은 기록물철등록부에 등록하여 분류번호를 부여받은 후 기록물철에 당해 분류번호를 표기하여야 한다. 다만, 2권 이상으로 분철된 기록물철에 대하여는 기록물철의 분류번호 다음에 괄호를 하고, 괄호 안에 권호수를 기입한다.
④ 기록물철의 분류번호는 처리부서코드, 단위업무코드 및 연도별기록물철 등록연번으로 구성한다.
⑤ 처리부서는 전자적 형태로 생산되지 아니한 기록물을 동일 규정 제25조 및 제28조에서 정하는 방식에 따라 기록물분류기준 및 기록물 종류별 관리에 적합한 보존용 파일 및 용기에 넣어 안전하게 관리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(기록물철의 작성 및 등록정보의 관리) 
① 처리부서의 각 단위업무담당자가 사안별로 기록물철을 신규로 작성한 때에는 [별지 제7호 서식]의 기록물철등록부에 이를 등록하고 [별표5]의 기록물철 표지를 전산으로 출력한 후 당해 기록물철의 표지로 사용하여야 한다.
② 기록물철등록부에 등록된 사항을 사후에 삭제 또는 수정하고자 하는 때에는 다음 각호의 방법에 의한다.
1. 기본등록사항을 삭제하고자 하는 때에는 기록물관리책임자의 확인 하에 기록물등록대장 중 당해 기록물철에 편철된 것으로 표기된 분류번호를 먼저 수정하고, 수정일자 및 조치사항을 전자적으로 관리하여야 한다.
2. 기본등록사항을 수정하고자 하는 때에는 제1항의 방법에 따라 당해 등록사항 전체를 삭제한 후 수정된 내용으로 당해 기록물철을 재등록한다.
3. 보존분류사항을 삭제 또는 수정하고자 하는 때에는 삭제일자 또는 수정일자 및 조치사항을 전자적으로 관리하여야 하며 당해 보존분류사항만을 수정된 내용으로 재등록한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(면표시) 
기록물철의 면표시는 다음 각호의 방법에 의한다.
1. 기록물철단위의 면표시는 우측하단에 표기한다.
2. 기록물철의 면수는 표지와 색인목록은 제외하고 본문부터 시작하여 면수를 부여한다.
3. 동일 기록물철을 2권 이상으로 나누어 편철한 경우 2권 이하의 철단위 면수는 전권의 마지막 면수 다음의 일련번호로 시작하며, 이 경우에도 표지와 색인목록은 면수 부여 대상에서 제외한다.
4. 기록물철별 면수는 최초에 연필로 표시한 후 기록물 정리행사가 끝나면 잉크 또는 기계로 확정 표시한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(일반문서류의 편철 및 관리) 
① 처리부서에서 업무가 진행 중에 있거나 또는 업무에 활용 중인 일반문서류는 [별표 6]의 규격에 따른 진행문서파일에 위에서부터 아래로 발생순서 또는 논리적 순서에 따라 끼워 넣어 관리한다.
② 제1항에 따른 편철시 기록물철의 맨 위에는 [별표 5]의 기록물철 표지를 놓고, 그 다음에는 [별지 제8호 서식]의 색인목록을 놓은 다음 문서를 순서대로 배열하는 방법으로 편철한다.
③ 일반문서류의 기록물철당 편철량은 100매 이내로 함을 원칙으로 하되, 편철하여야 할 기록물의 양이 과다한 경우에는 2권 이상으로 나누어 편철하고, 각 기록물철에는 동일한 제목과 분류번호를 부여하고 괄호 안에 권 호수만 다르게 표시하여야 한다.
④ 처리 완결된 일반문서류는 진행문서파일에서 분리하여 [별표 7]의 보존용 표지를 추가로 씌워 편철용 클립 또는 집게로 고정시킨 후 [별표 8]의 규격에 의한 보존상자에 단위업무별로 넣어 관리한다.
⑤ 보존상자의 측면에는 [별표 9]의 보존상자 표지를 붙여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(카드류의 편철 및 관리) 
① 카드류는 처리부서에서 비치활용기간이 종료될 때까지 편철하지 아니한 상태로 카드보관함에 넣어 관리한다.
② 처리부서에서 비치활용이 끝난 카드류는 [별표 10]의 카드류 보존봉투에 넣어 편철한 후 이를 보존상자에 넣어 관리한다.
③ 카드류를 보존봉투에 넣어 편철하는 경우에는 각 보존봉투의 맨 위에는 [별지 제8호 서식]의 색인목록을 놓고 그 목록순서에 따라 카드를 배열하여야 하며, 보존봉투당 카드의 편철량은 30건 이내로 함을 원칙으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(도면류의 편철 및 관리) 
① 도면류는 기록물철 단위로 [별표 11]의 도면류 보존봉투에 편 상태로 넣어 관리한다.
② 도면류를 편철하는 경우에는 맨 위에는 [별지 제8호 서식]의 색인목록을 놓고 그 목록순서에 따라 도면을 배열하여야 하며, 보존봉투당 도면의 편철량은 30매 이내로 함을 원칙으로 한다.
③ 편철된 도면류의 보존봉투는 도면보관함에 편 상태로 눕혀서 관리한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(사진·필름류의 편철 및 관리) 
① 사진·필름류는 기록물철 단위로 당해 사진·필름의 규격에 적합한 [별표 12]의 사진·필름류 보존봉투에 넣어 편철한 후 보존상자에 넣어 관리한다.
② 사진·필름류를 편철하는 경우에는 맨 위에는 [별지 제8호 서식]의 색인목록을 놓고 그 목록순서에 따라 사진·필름류를 배열하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(기록물철의 분류번호 표시) 
① 전자적 형태로 생산되지 않은 기록물은 기록물철의 표지, 보존상자 또는 보존봉투와 색인목록에 그 기록물철의 분류번호를 표시하여야 한다.
② 테이프·디스크·디스켓류에 대하여는 본체와 보존상자에 적합한 규격으로 [별표 13]에 따른 기록물철의 분류번호를 표시하여야 한다.
③ 전자기록물로 구성되어 있는 기록물철의 분류번호는 해당 전자기록물철의 등록정보로 관리한다.
제7장 기록물의 정리 및 보존
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(기록물의 정리) 
① 처리부서는 매년 2월말까지 전년도에 완결된 기록물을 정리하여야 한다.
② 처리부서는 기록물을 정리한 때에는 그 결과와 기록물등록대장 및 기록물철등록부에 등록되어 있는 내용이 일치되도록 하여야 한다.
③ 처리부서는 기록물의 정리 시 다음 각호의 사항을 포함하여 실시한다.
1. 기록물등록대장 및 기록물철등록부에 등록되지 아니한 기록물이 있는 지 여부를 확인하여 누락기록물을 추가로 등록한다.
2. 기록물등록대장의 등록사항과 실제 기록물상태가 일치되는지 여부를 확인한 후 미비사항을 보완한다.
3. 접근권한, 공개여부, 비밀여부를 확인하여 해당 항목의 변경이 필요한 경우에는 등록정보를 수정한다.
4. 특수목록(검색에 필요한 목록(이름·주민번호·개인번호 등)) 해당여부를 확인하여 기록물등록대장 및 기록물철등록부에 필요한 특수목록을 추가로 기입한다.
5. 생산등록번호 또는 접수등록번호가 표시되지 않은 기록물이 있는지 여부를 확인하여 누락된 기록물의 생산등록번호 또는 접수등록번호를 표기한다.
6. 전자적 형태로 생산되지 않은 기록물의 경우 등록정보상의 쪽수와 실제기록물의 쪽수가 일치되는지 여부를 확인한 후 기록물철 단위의 면표시를 최종적으로 확정·표기한다.
7. 기록물철별로 보존기간 책정 등의 보존분류를 실시한 후 기록물철등록부에 그 결과를 기입한다.
8. 기록물철안에 남아 있는 철침 등 이물질을 제거한다.
9. 기록물철의 색인목록과 실제 편철상태가 일치하는지 여부를 확인한 후 색인목록을 전산출력의 색인목록으로 교체한다.
10. 기록물분류기준표에 누락 또는 변경된 단위업무가 있는지 여부를 확인하여 기록물분류기준표의 변경신청을 한다.
11. 기록물철을 생산연도별·보존기간별로 구분하여 보존상자에 담는다. 이 경우 생산연도는 그 기록물철의 종료연도를 기준으로 한다.
12. 비치활용이 종료된 카드류를 보존봉투에 담아 이관할 수 있도록 편철·정리한다.
13. 기타 주관부서의 장이 정하는 기록물의 정리에 관한 사항을 행한다.
④ 주관부서의 장은 필요하다고 인정되는 경우 부서별 기록물 정리 일정을 달리하여 실시할 수 있다.
⑤ 제3항 제4호에 의한 특수목록의 기입 및 제3항 제7호에 의한 기록물철별 보존분류(보존장소·비치종결일자 및 비치사유에 한한다)는 이를 주관부서의 장이 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제31조(보존기간) 
① 기록물의 보존기간은 영구, 준영구, 30년, 10년, 5년, 3년, 1년으로 구분하며, 보존기간별 책정기준은 [별표 14]와 같다. 다만, 공사계약관련 및 재판·정보·보안관련 등의 기록물중 주관부서의 장과 협의한 기록물에 한하여는 보존기간의 구분 및 그 책정기준을 달리 정할 수 있다.
② 기록물의 보존기간은 [별표14]와 기록물분류기준표에 정한 보존기간을 기준으로 처리부서의 장이 기록물의 정리시에 기록물철 단위로 책정한다. 다만, 특별히 보존할 필요가 있다고 인정되는 기록물에 대하여는 주관부서의 장이 보존기간을 직접 정할 수 있다.
③ 보존기간의 기산일은 기록물철 단위로 기록물의 처리가 완결된 날이 속하는 다음 연도의 1월 1일로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제32조(공개여부의 구분관리) 
① 기록물은 건 단위로 공개여부를 구분하여 기록물 등록정보로 관리되도록 하여야 한다.
② 기록물의 공개여부 구분표시는 "공개, 부분공개, 비공개" 중 하나를 선택하여 표시하되, 부분공개 또는 비공개의 경우에는 "부분공개( )" 또는 "비공개( )"로 표시하고, 괄호 안에는 [별표 15]의 공개여부 구분번호를 표시하여 함께 관리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제33조(보존방법) 
① 전자적 형태로 생산되지 아니한 기록물중 보존기간이 준영구 이상인 경우에는 다음 각호의 어느 하나의 방법으로 보존하여야 하며, 기록물의 보존방법별 구분기준은 [별표 16]과 같다.
1. 병행보존 : 원본과 보존매체를 함께 보존하는 방법
2. 원본보존 :원본을 그대로 보존하는 방법
3. 매체보존 : 원본은 폐기하고 보존매체만 보존하는 방법
② 제1항 제3호의 방식으로 기록물을 보존하고자 하는 경우에는 마이크로필름 등 육안으로 식별이 가능한 보존매체에 수록하여야 한다.
③ 보존가치가 매우 높은 전자기록물에 대하여는 마이크로필름 등 육안으로 식별이 가능한 보존매체에 수록하여 관리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제34조(비치기록물의 지정) 
① 처리부서의 장은 기록물분류기준표에 비치기록물로 지정된 기록물철은 정해진 비치기간까지 그 처리부서에서 보관할 수 있다.
② 비치기록물로 보존하고 있는 처리부서의 장은 비치기록물의 비치기간이 종료된 경우에는 다음 연도 2월까지 기록관으로 이관하여야 한다.
제8장 기록물 이관
조항 연혁 조항 인쇄 제35조(기록물의 이관) 
① 기록물 중 기록물분류기준표에 이관대상으로 분류된 기록물은 처리부서에서 보존기간의 기산일부터 2년의 범위 내에서 보관한 후, 기록물철 단위로 기록관으로 이관하여야 한다. 다만, 전자문서시스템으로 생산된 기록물은 매 1년 단위로 전년도 생산기록물을 기록관으로 이관한다.
② 업무에 수시로 참고할 필요가 있거나, 기록물의 적절한 관리를 위하여 필요한 경우에는 10년의 범위 내에서 기록물철 단위로 이관시기를 연장할 수 있다.
③ 전자기록물을 이관하는 경우에는 진본성, 무결성 등이 보장될 수 있도록 전자문서시스템으로부터 기록관리시스템에 전자적인 방법으로 처리되도록 하여야 한다.
④ 전자적 형태로 생산되지 아니한 기록물을 이관하고자 하는 때에는 기록물을 보존기간별로 구분하여 보존상자에 넣은 후 [별지 제9호 서식]의 이관목록과 함께 제출하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제36조(기록물의 이관시기 연장) 
기록물의 이관시기를 연장하고자 하는 때에는 사전에 주관부서의 장에게 [별지 제10호 서식]에 의한 기록물이관 연기신청서를 전산으로 작성·제출하여 협의하여야 한다.
제9장 기록관의 기록관리
조항 연혁 조항 인쇄 제37조(처리부서 기록물 인수) 
① 주관부서의 장은 처리부서의 이관 대상 기록물을 인수·관리하여야 한다.
② 주관부서의 장은 전자기록물을 인수하는 경우에는 행정전자서명의 확인 등 그 전자기록물의 진본확인 절차를 거쳐야 하며, 메타데이터 오류, 바이러스 검사 등 품질검사를 실시하여야 한다.
③ 주관부서의 장은 전자적 형태로 생산되지 아니한 기록물을 인수하는 경우에는 원본 및 목록의 일치 여부, 물리적 상태 확인 등의 검수절차를 거쳐야 한다.
④ 주관부서의 장은 기록물 인수과정에서 미비사항 또는 오류사항을 발견한 경우에는 이를 이관을 요청한 처리부서로 즉시 통보하여야 하며, 해당 처리부서는 미비사항 또는 오류사항을 수정·보완한 후에 재이관하여야 한다.
⑤ 주관부서의 장은 인수절차 종료시 그 결과를 해당 처리과에 통보하여야 하며, 그 처리부서는 인수완료 결과를 통보받기 전까지 이관한 전자기록물을 보존하여야 한다.
⑥ 제5항에 따라 인수완료 결과를 통보받은 처리부서의 장은 해당 전자기록물을 물리적으로 복구가 불가능하도록 삭제 또는 파기하여야 한다. 다만, 처리과는 해당 전자기록물을 업무상 참고할 필요가 있는 경우에는 사본임을 확인할 수 있는 조치를 취한 후에 삭제 또는 파기하지 않고 활용할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제38조(기록관의 전자기록물 보존) 
주관부서의 장은 인수가 종료된 전자기록물에 대하여 공공기록물관리에관한 관계법령이 정하는 바에 따라 전자기록물의 진본성·이용가능성이 보장될 수 있도록 조치를 취하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제39조(기록관의 서고관리) 
① 주관부서의 장은 기록물을 안전하게 보존·관리하기 위하여 보존환경의 유지, 보안대책(출입인원, 보존시설, 전산장비 및 기록물 등으로 구분) 및 재난대비계획(기록물의 대피 우선순위, 근무자 안전수칙 등을 포함) 수립·시행 등 필요한 조치를 취하여야 한다.
② 기록물을 관리하는 서고에는 서고번호와 서가번호를 표시하고 이를 등록하여 기록물의 보존위치를 식별할 수 있게 하여야 한다.
③ 기록물은 기록물 형태, 처리부서 등을 구분하여 서고에 배치하여야 하며, 구체적인 배열방식은 주관부서의 장이 정한다.
④ 주관부서의 장은 서고별로 관리책임자를 지정하고, 그 관리책임자에 의하여 서고의 출입과 기록물의 입·출고가 통제되도록 하여야 한다.
⑤ 주관부서의 장은 다음 각호에 따라 보존기록물의 정수점검과 상태점검을 실시하여야 한다.
1. 점검주기는 정수점검 2년, 상태점검 10년으로 한다.
2. 보존기록물이 정기적으로 점검될 수 있도록 [별지 제11호 서식]의 기록물점검계획서를 작성하고, 이에 따라 기록물을 점검하여야 한다.
⑥ 보존기간이 30년 이상인 기록물은 서고 외의 지역으로의 반출을 금함을 원칙으로 하며, 부득이한 사유로 반출하고자 하는 때에는 주관부서장의 승인을 받아야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제40조(기록관의 기록물 보존매체 수록) 
주관부서의 장은 기록관에 보존중인 기록물 중 준영구 이상인 기록물에 대하여 보존가치가 높다고 인정되는 경우에는 그 기록물을 마이크로필름 또는 전자매체에 수록하여 관리하여야 하며, 기록물의 보존매체 수록 등에 관한 세부사항은 공공기록물 관리에 관한 법률이 정하는 바에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제41조(기록관의 행정박물 관리) 
① 주관부서의 장은 업무수행과 관련하여 생산·활용한 형상기록물로서 행정적·역사적·문화적·예술적 가치가 높은 기록물에 대하여 수집·관리하여야 한다.
② 행정박물중 관리하여야 하는 범위는 다음 각호와 같다.
1. 관인류 : 총장 및 주요 임원
2. 상징물·기념물 : 행사 및 사건의 상징·기념물, 원기, 도안류 등
3. 사무집기류 : 총장 등 주요 직위자가 업무수행에 사용하였던 사무집기류
4. 기타 보존가치가 있다고 주관부서의 장이 판단하는 유형
조항 연혁 조항 인쇄 제42조(기록관 보유목록의 작성비치) 
① 주관부서의 장은 기록관 소장기록물에 대한 기본목록과 세부목록을 작성·비치하여야 한다. 다만, 비밀기록물 기타 관계 법령에 의하여 공개가 제한되는 기록물에 대하여는 그러하지 아니하다.
② 기본목록은 기록물철단위로, 세부목록은 기록물의 건 단위로 작성하며, 목록의 구성항목은 [별표 17]과 같다.
③ 목록의 구성항목 외에 인명·지명 등 특정기록물의 검색에 특히 유용한 항목이 있는 경우에는 이를 특수목록으로 지정하여 목록의 구성항목에 추가할 수 있다. 이 경우 특수목록은 기록물분류기준표에 정하여야 한다.
④ 기록물의 기본목록·세부목록 및 특수목록은 주관부서의 장이 정하는 바에 따라 전자적으로 관리하여야 하며, 목록의 세부적인 기술방법은 주관부서의 장이 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제43조(기록물의 열람 및 대출) 
에너지공대의 교직원 또는 일반인에 대하여 기록관에서 보존 중인 기록물의 열람 및 대출에 관한 사항은 주관부서의 장이 정하는 바에 따른다. <개정 2022. 9. 29.>
제10장 기록물의 폐기
조항 연혁 조항 인쇄 제44조(기록물의 폐기원칙) 
① 처리부서에서는 일체의 기록물을 폐기할 수 없다.
② 에너지공대가 생산 또는 접수하여 관리하고 있는 기록물 중 보존기간이 경과한 기록물은 심의회의 평가를 거쳐 보존기간 재책정, 폐기 또는 보류로 구분하여야 한다. <개정 2022. 9. 29.>
조항 연혁 조항 인쇄 제45조(기록물의 폐기절차) 
① 처리부서에서 보관·활용하며 보존기한이 종료된 기록물은 주관부서에 목록을 제출하여야 한다.
② 주관부서의 장은 제1항의 기록물과 기록관에서 보유중인 기록물 중 보존기간이 경과한 기록물에 대하여 생산부서 의견조회, 전문요원의 심사, 심의회의 심의를 거쳐 보존기간 재책정, 폐기 또는 보류로 구분하여야 한다.
③ 기록물의 폐기를 위한 세부절차는 주관부서의 장이 정하여 시행한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제46조(기록물 폐기방법) 
① 전자기록물의 폐기는 해당 기록물에 포함되어 있는 모든 정보를 물리적으로 복구할 수 없도록 삭제한다.
② 비전자기록물의 폐기는 소각, 파쇄 등의 방식으로 물리적으로 복구할 수 없도록 하여야 한다.
③ 주관부서의 장은 폐기대상 기록물이 유출되지 않도록 필요한 조치를 하여야 하며, 기록물 폐기시행을 외부업체에 위탁한 경우 기록물의 폐기가 완전히 이루어질 때까지 관련 직원이 입회하여 감독하도록 하여야 한다.
제11장 기타
조항 연혁 조항 인쇄 제47조(비밀기록물의 발간 및 보존 등) 
비밀기록물의 발간 및 보존은 "보안업무규정"이 정하는 바에 따른다. 다만, 비밀기록물을 전산 관리하거나 전용서고를 설치하고자 할 때는 다음 각호에 따라야 한다.
1. 비밀기록물의 전산관리
가. 주관부서의 장은 이관받은 비밀기록물의 목록이나 내용을 전산으로 관리하고자 하는 때에는 비밀문서 열람 권한을 부여하여 운영하여야 한다.
나. 비밀기록물을 수록한 전산 자료는 정보통신망에 의한 외부연결을 차단하거나 통신보안 조치를 강구하여 정보통신망에 의하여 비밀이 유출되지 아니하도록 관리하여야 한다.
2. 비밀기록물 전용서고
주관부서의 장은 비밀기록물 전용서고를 설치한 때에는 이를 통제구역으로 지정하고, 모든 출입사항이 상시 감시·기록되도록 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제48조(폐지부서의 기록물관리) 
에너지공대에서 한시적으로 운영된 부서 또는 부속기관이 폐지되고 업무를 승계하는 부서 또는 부속기관이 없는 경우에는 모든 기록물을 지체없이 기록관으로 이관하여야 한다. <개정 2022. 9. 29.>
조항 연혁 조항 인쇄 제49조(각종 대장·서식의 전산관리) 
이 지침에서 정한 각종 대장·서식은 특별한 사유가 없는 한 전자문서시스템 또는 기록관리시스템으로 관리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제50조(기록물관리의 확인·점검) 
① 주관부서의 장은 처리부서의 기록물관리와 관련한 다음 각호의 사항에 대하여 확인·점검을 실시할 수 있다.
1. 결재가 끝난 기록물의 등록여부
2. 기록물의 무단파기 또는 폐기여부
3. 기록물의 보관·보존상태
4. 기록관 운영실태
5. 기타 기록물관리에 필요한 사항
② 기록물에 대한 확인·점검결과 기록물관리가 부실하여 중요 기록물을 멸실시킬 우려가 있다고 판단되는 경우에는 당해 처리부서의 장에게 필요한 조치를 요청할 수 있다. 이 경우 당해 처리부서의 장은 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제51조(기록물관리 교육·훈련) 
총장은 주관부서로 하여금 전 직원에 대하여 연 1회 이상 기록물관리 교육·훈련을 실시하게 할 수 있다. <개정 2022. 9. 29.>
조항 연혁 조항 인쇄 제52조(기록물관리 세부사항) 
주관부서의 장은 기록물관리에 관하여 필요한 세부사항을 정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제53조(벌칙) 
다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자는 총장이 징계 또는 기타 필요한 조치를 할 수 있다.
1. 기록물을 무단으로 파기하거나 멸실시킨 자
2. 기록물을 무단으로 은닉, 유출 및 외부로 반출한 자
3. 기록물을 고의 또는 중과실로 일부 내용이 파악되지 못하도록 손상시킨 자
4. 기타 이 규칙에서 정하는 기록물관리와 관련한 제반사항을 태만히 한 자
부칙<2020.09.14>
이 규정은 2020년 9월 14일부터 시행한다.
부칙<2022.09.29>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.