문서 규정
제1절 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 학교법인 한전공과대학교(이하 "법인"이라 한다) 및 (가칭)한전공과대학교(이하 "대학"이라 한다)의 문서 작성·처리·보관·보존·서식 사용(이하 "문서사무"라 한다)에 관한 기준을 정함으로써 문서사무의 간소화, 표준화, 과학화를 기하여 사무능률 향상을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
문서의 작성과 처리에 관하여 관련 법령이나 다른 규정에 특별히 정한 사항을 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(용어의 정의) 
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. "문서"라 함은 법인 및 대학의 업무와 관련하여 작성·시행·접수한 모든 기록물(간행물, 도면, 사진, 디스크, 테이프, 필름 및 슬라이드, 전자문서, 특수매체기록 등의 자료를 포함한다)을 말한다.
2. "문서주관부서"라 함은 문서의 심사·수발·보존·폐기·서식·직인의 사용 등 문서에 관한 사무를 주관하는 부서를 말한다.
3. "전자문서"라 함은 컴퓨터 등 정보처리능력을 가진 장치에 의하여 전자적인 형태로 작성, 송·수신 또는 저장된 문서를 말한다.
4. "서명"이라 함은 기안자, 협조자, 검토자, 결재권자 또는 발신명의인이 공문서(전자문서를 제외한다)상에 자필로 자기의 성명을 다른 사람이 알아볼 수 있도록 한글로 표시하는 것을 말한다.
5. "전자문서서명"이라 함은 기안자, 협조자, 검토자, 결재권자 또는 발신명의인이 전자문서상에 전자적 결합으로 자동 생성된 자기의 성명을 전자적인 문자 형태로 표시하는 것을 말한다.
6. "전자이미지서명"이라 함은 기안자, 협조자, 검토자, 결재권자 또는 발신명의인이 전자문서상에 전자적인 이미지 형태로 된 자기의 성명을 표시하는 것을 말한다.
7. "전자이미지직인"이라 함은 직인의 인영을 컴퓨터 등 정보처리능력을 가진 장치에 전자적인 이미지형태로 입력하여 사용하는 직인을 말한다.
8. "전자문서시스템"이라 함은 문서의 기안·검토·협조·결재·등록·시행·분류·편철·보관·보존·이관·접수·배부·공람·검색·활용 등 문서의 모든 처리절차가 전자적으로 처리되는 시스템을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(문서의 종류) 
문서는 행정문서와 연구문서로 나눈다.
① 행정문서(이하 "문서"라 한다)는 법인 및 대학의 일반행정에 필요한 문서로서 규정문서, 학적관계 문서, 공고문서, 일반문서로 나눈다.
1. 규정문서 : 규정, 규칙, 요령 등과 같이 조문형식에 따라 작성된 문서
2. 학적관계 문서 : 재적생 및 졸업생의 학적, 성적, 기타 학적관계 사항을 기록한 문서
3. 공고문서 : 공시, 공고 등 일정한 사항을 법인 및 대학구성원에게 알리기 위한 문서
4. 일반문서 : 규정문서, 학적관계 문서 및 공고문서에 해당하지 않는 문서
가. 발신문서 : 법인 및 대학에서 대외로 발송되는 문서
나. 수신문서 : 외부로부터 법인 및 대학에 접수된 문서
다. 대내일반문서 : 위의 각항에 포함되지 않는 문서
② 연구문서란 대학에서 수행하는 각종 조사, 연구, 시험 및 분석(이하 "연구"라 한다)의 계획, 기록 및 보고에 관한 문서로서 다음과 같이 세분한다.
1. 연구계획서 : 대학에서 수행하는 연구의 계획서
2. 연구보고서 : 대학에서 수행하는 연구의 보고서로서 진도보고서, 중간보고서 및 최종보고서
3. 연구문서관리에 관한 사항은 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(문서의 성립 및 효력) 
① 문서는 최종결재권자의 서명(전자문서서명 및 전자이미지서명을 포함한다. 이하 같다)에 의한 결재로 성립한다.
② 문서는 수신자에게 도달한 때(전자문서는 수신자의 컴퓨터 파일에 등록된 때)에 효력이 발생한다. 다만, 다른 법령이나 규정에 효력발생시기를 따로 정한 때에는 그에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(문서의 책임) 
법인 및 대학 내에서 작성 시행되는 모든 문서에 대해서는 이사장 및 총장이 전반적인 책임을 지며 위임전결 기준에 의해서 권한이 위임된 사항은 위임받은 부서장이 책임을 진다.
제2절 문서작성
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(문서작성의 일반원칙) 
① 문서는 한글로 작성하되, 쉽고 간단명료하게 표현하고, 뜻을 정확하게 전달하기 위하여 필요한 경우에는 괄호 안에 한자 그밖에 외국어를 넣어 쓸 수 있으며, 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 가로로 쓴다.
② 문서에 쓰는 숫자는 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 아라비아 숫자로 한다.
③ 문서에 쓰는 날짜의 표기는 숫자로 하되, 연·월·일의 글자는 생략하고 그 자리에 온점을 찍어 표시한다.
④ 시·분의 표기는 24시각제에 따라 숫자로 하되, 시·분의 글자는 생략하고 그 사이에 쌍점(:)을 찍어 시·분을 구분한다. 다만, 특별한 사유로 인하여 다른 방법으로 표시할 필요가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
⑤ 외국어로 작성하는 문서는 본 문서규정을 준용한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(용지의 색깔 등) 
① 문서의 작성에 쓰이는 용지의 크기는 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 가로 210밀리미터, 세로 297밀리미터로 크기의 종이를 세워서 쓰는 것을 원칙으로 한다. 다만, 업무용 전자우편, 도면, 통계표, 증명서류, 기타 특수한 형식의 문서는 따로 정하는 바에 따른다.
② 문서는 용지의 위부터 20밀리미터, 왼쪽부터 20밀리미터, 오른쪽 및 아래부터 각 20밀리미터의 여백을 두어야 한다.
③ 문서에 쓰이는 용지의 색깔은 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 흰색으로 한다.
④ 문서에 쓰이는 글자의 색깔은 검은색 또는 푸른색으로 한다. 다만, 도표의 작성이나 수정 또는 주의 환기 등 특별한 표시가 필요한 때에는 다른 색깔로 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(문서의 수정) 
① 문서의 일부분을 삭제하거나 수정하는 때에는 원안의 글자를 알 수 있도록 당해 글자의 중앙에 가로로 두 선을 그어 삭제 또는 수정하고, 삭제 또는 수정한 곳에 서명 또는 날인하여야 하며, 문서의 중요한 내용을 삭제 또는 수정한 때에는 문서의 여백에 삭제 또는 수정한 자수(字數)를 표시하고 서명 또는 날인하여야 한다. 다만, 시행문을 정정한 때에는 문서의 여백에 정정한 자수를 표시하고 직인을 찍거나 서명을 하여야 한다.
② 검토·결재중인 전자문서의 일부분을 삭제하거나 수정할 때에는 당해 내용을 전자 상으로 수정하여 검토·결재할 수 있으며, 수정전의 전자문서는 그 내용을 보존하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(면 표시) 
① 문서가 두 장 이상으로 이루어진 경우에는 문서의 하부 중앙에 전 면수와 그 면의 일련번호를 기입한다.
② 붙임서류는 면의 표시를 따로 하며 전 면수를 생략할 수 있다. 다만, 전후관계를 명백하게 하여야 할 문서 등의 붙임서류는 해당문서의 전 면수와 그 면의 일련번호를 기입한다.
③ 동일한 문서철을 2권 이상으로 나누어 편철할 경우 2권 이하의 문서철별 면수는 전권 마지막 면수 다음의 일련번호로 시작하며, 이 경우에도 표지와 색인목록은 면수 부여 대상에서 제외한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(간인) 
다음 각 호에 해당하는 2장 이상으로 이루어지는 문서에는 간인하여야 한다.
1. 전후 관계를 명백히 할 필요가 있는 문서
2. 사실 또는 법률관계의 증명에 관계되는 문서
3. 허가, 인가, 등록 및 계약에 관계되는 문서
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(항목표시) 
문서의 내용을 2 이상의 항목으로 구분할 필요가 있는 때에는 다음 구분에 의하여 표시하되, 필요한 경우 부분적으로 □, ○, -, ·등과 같은 특수한 기호로 표시할 수 있다.
구 분

항목기호

비 고

첫째 항목

둘째 항목

셋째 항목

넷째 항목

다섯째 항목

여섯째 항목

일곱째 항목

여덟째 항목

1., 2., 3., 4.,.....

가., 나., 다., 라.,.....

1), 2), 3), 4).....

가), 나), 다), 라).....

(1), (2), (3), (4).....

(가), (나), (다), (라).....

①, ②, ③, ④.....

㉮, ㉯, ㉰, ㉱.....

둘째, 넷째, 여섯째, 여덟째 항목의 경우, 하, 하), (하), ㉻ 이상 계속되는 때에는 거, 거), (거), , 너, 너), (너), ... 로 표시

조항 연혁 조항 인쇄 제13조(표시위치 및 띄우기) 
① 첫째 항목부호는 제목의 첫 글자와 같은 위치에서 시작한다.
② 첫째 항목 다음 항목부터는 바로 앞 항목의 위치로부터 1타씩 오른쪽에서 시작한다.
③ 항목부호와 그 항목의 내용 사이에는 1타를 띄운다.
④ 하나의 항목만 있을 경우에는 항목구분을 생략한다.
<예시>
수신자∨∨○○○처장(○○○팀장)

제 목∨∨○○○○○

1.∨○○○○○○○○○○○○○○○

∨가.∨○○○○○○○○○○○○○○○

∨1)∨○○○○○○○○○○○○○○○

∨가)∨○○○○○○○○○○○○○○○

∨(1)∨○○○○○○○○○○○○○○○

∨(가)∨○○○○○○○○○○○○○○○

※∨표시는 1타를 띄움.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(끝 표시) 
① 문서의 본문이 끝나면 1자를 띄우고 "끝"표시를 하며, 첨부물이 있는 때에는 붙임의 표시문 끝에 1자를 띄우고 "끝" 표시를 하여야 한다.
<예시> …… 주시기 바랍니다.∨끝.

붙임 1. 서식승인 목록 1부.

2. 승인서식 2부.∨끝.

※∨표시는 1타를 띄움.
② 본문의 내용이나 붙임의 표시문이 오른쪽 한계선에 닿은 때에는 다음 줄의 왼쪽 기본선에서 1타를 띄우고 "끝"표시를 하여야 한다.
<예시> (본문 내용) ………………………………… 주시기 바랍니다.

∨끝.

※∨표시는 1타를 띄움.
③ 연명부 등의 서식을 작성하는 때에는 기재사항이 서식의 마지막 칸까지 작성되는 경우에는 서식의 칸밖에 아래 왼쪽 기본선에서 1자를 띄운 후 "끝"표시를 하고, 서식의 칸 중간에서 기재사항이 끝나는 경우에는 제1항의 규정에 의한 "끝"표시를 하지 아니하고 기재사항 마지막자의 다음 칸에 "이하빈칸" 표시를 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(문서의 구성) 
일반문서 중 발신문서 및 대내일반문서는 두문, 본문, 결문으로 구성한다.
① 두문은 학교명, 주소, 전화번호, 기안부서, 담당자, 문서번호, 등록일, 수신자, 경유 등으로 한다.
② 본문은 제목, 내용 및 붙임으로 한다.
③ 대내일반문서 경우 발송명의를 생략한다.
④ 두문의 수신자란에는 수신자명을 쓰고 이어서 괄호 안에 업무를 처리할 담당자를 쓰되 담당자가 분명하지 아니한 경우에는 ○○업무담당 등으로 쓴다.
⑤ 수신자가 많아 본문의 내용을 기재할 란이 줄어들어 본문의 내용을 첫 장에 파악하기 곤란한 경우에는 두문의 수신자란에 "수신자 참조"라고 쓰고 결문의 발송명의 밑의 왼쪽 기본선에 맞추어 수신자란을 설치하여 수신자명을 표시한다.
⑥ 제목은 그 문서의 내용을 쉽게 알 수 있도록 간단하고 명확하게 표시하고 내용은 그 문서로써 표현하고자 하는 뜻을 쉬운 말로 간략하게 작성한다
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(분류기호와 문서번호) 
문서의 분류기호는 현행 법인 및 학교조직의 부서명을 기호로 사용하며 문서번호는 발생기준으로 일련번호로 부여한다.
1. 문서 작성부서 : 부서명 - 일련번호(시행일자)
XXXX팀 - 0001(20xx.xx.xx.)
2. 문서 접수부서 : 부서명 - 일련번호(접수일자)
XXXX팀 - 0001(20xx.xx.xx.)
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(참조) 
참조는 문서를 직접 처리할 수신기관의 보조기관장이 된다.
제3절 문서의 접수 및 배부
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(접수) 
① 문서접수대장([별지 제1호 서식]) 양식에 따라 연도별 접수 순서 부여 후 문서를 접수한다.
② 사내접수와 사외접수를 분리하여 별도의 순번을 부여한다.
③ 사내의 경우 ‘사내-0001' 사외의 경우 ‘사외-0010'과 같이 부여한다.
④ 문서접수대장 비고란에 우편, 인편, 팩스 등의 접수 경로를 표기한다.
⑤ 파일명은 ‘문서번호_일자_제목'으로 지정한다.
⑥ 문서는 문서담당자가 접수하여야 하며, 문서담당자 이외의 직원이 문서를 접수한 때에는 이를 지체 없이 문서담당자에 인계하여야 한다.
⑦ 문서담당자는 접수문서에 대하여 발송처의 접수사실 확인 요구가 있는 경우에는 이에 응하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(전신ㆍ전화에 의한 접수) 
전신ㆍ전화에 의하여 발송한 문서를 접수한 때에는 송신자의 직위ㆍ성명과 수신자의 직위ㆍ성명을 기재하고 수신자가 서명한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(배부) 
① 문서담당자는 접수한 문서를 신속히 해당부서로 배부하며 지급문서와 민원문서 등의 긴급문서는 다른 문서에 우선하여 배부한다.
② 접수한 문서가 두 곳 이상의 부서가 해당된 때에는 그 관련성의 정도가 가장 높다고 판단되는 부서로 보낸다.
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(회송) 
① 접수한 문서에 형식상 흠결이 있을 때에는 문서주관부서에서 그 뜻을 문서회송대전에 기재하여 이를 발송부서에 회송할 수 있다.
② 소관에 속하지 아니하는 문서를 이송받은 부서장은 문서회송전에 그 뜻을 기재하여 지체없이 문서주관부서에 회송하여야 한다.
제 4 절 문서의 기안
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(문서의 기안) 
① 문서의 기안은 전자문서로 함을 원칙으로 한다. 다만, 업무의 성격 기타 특별한 사정이 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 문서는 입안(보조)자가 기안하며, 입안, 검토 및 결정의 3단계 결재로 종결한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(수정 기안) 
수신한 문서는 내용 중 일부를 추가, 삭제 또는 수정하여 시행할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(기안생략) 
문서내용이 경미한 사항이거나 상위 부서장이 특정 하위 부서장에게 지시·의견·협조 또는 조회를 하는 경우에는 따로 기안을 생략하고 문서를 작성, 시행할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(기안자 등의 표시) 
① 기안한 자는 기안문의 해당란에 직위·성명을 쓰고 서명하여야 한다. 직위가 없는 경우 ‘기안자 ○○○'라 쓰고 서명한다.
② 기안문에 첨부되는 계산서·통계표·도표·기타 작성상의 책임을 밝힐 필요가 있다고 인정되는 첨부물에는 그 문서의 여백에 첨부물 작성자가 소속·직위·성명을 쓰고 서명하여야 한다.
제5절 문서의 결재와 협조
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(결재) 
① 기안한 문서는 결재권자의 결재를 받아야 한다.
② 위임전결 규정에 의하여 위임된 사항을 전결하는 경우에는 전결하는 자의 서명란에 "전결"표시를 한 후 서명하여야 한다.
③ 결재권자가 출장, 휴가 기타 사유로 상당한 기간 부재로 대결하는 경우에는 결재자의 서명란에 "대결"표시를 하고 서명하여야 한다.
④ 제1항, 제2항 및 제3항의 규정에 의한 결재권자의 서명란에는 서명일자를 표시할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(협조와 합의) 
① 기안문서의 내용이 다른 부서와 관계되는 경우에는 관련부서의 협조 또는 합의를 받아야 한다.
② 협조에 있어서 다른 의견이 있는 경우에는 그 사유를 명시하고 서명하여야 하며 다른 의견이 있음을 이유로 서명을 거부하거나 문서의 회송을 지연시켜서는 아니된다.
③ 합의가 이루어지지 아니한 사항은 상급 결재권자의 결정에 따른다. 상급 결재권자의 의견 채택여부에 관한 확인이 없으면 관련부서의 의견은 채택된 것으로 본다.
제6절 문서의 시행 및 발송
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(시행의 의의) 
문서에 의한 의사표시의 최후단계로서 문서의 효력을 발생케 하는 절차를 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(시행의 예외) 
① 전신, 전화에 의한 문서의 시행은 시행문 작성을 생략하고 원안 문서에 의해서 발신한다.
② 정기보고 또는 1회 보고서로서 제출하는 계산서, 도표, 통계표 등은 시행문을 생략하고 보고문서의 여백의 발신명의란을 설정하여 직인을 날인하고 시행할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(문서의 발송) 
① 시행문은 문서주관부서에서 발송하되 종이문서인 경우에는 이를 복사하여 발송하고, 전자문서인 경우에는 전자문서시스템을 통해 해당부서에 발송한다.
② 문서는 정보통신망을 이용하여 발신함을 원칙으로 한다. 다만, 업무의 성격 기타 특별한 사정이 있는 경우에는 인편·우편·팩시밀리 등의 방법으로 발신할 수 있으며, 내용이 중요한 문서는 인편·우편등기 등 발송사실을 증명할 수 있는 특수한 방법으로 발송하여야 한다.
③ 전자문서 중 정보통신망을 이용하여 발송할 수 없는 문서는 이를 출력하여 발송 할 수 있다.
④ 문서발송은 문서주관부서에서 직인을 날인하고 발송하되 전자문서는 해당부서에서 발송한다.
⑤ 문서의 보안유지, 분실 또는 도난방지를 위하여 이사장은 적절한 조치를 취할 수도 있다.
제7절 문서의 관리
조항 연혁 조항 인쇄 제31조(행정정보시스템과 전자문서시스템간 연계) 
총장 및 이사장은 자체적으로 운영·관리하고 있는 행정정보시스템을 전자문서시스템등과 연계하여 행정정보를 공동활용하는 등의 조치를 취하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제32조(문서의 관리) 
문서는 생산한 즉시 ‘기록 관리규정' 및 ‘공공기록물 관리에 관한 법률, 동법 시행령, 동법 시행규칙'에 의거하여 등록, 편철, 보존, 이관, 폐기하여야 한다.
제8절 보칙
조항 연혁 조항 인쇄 제33조(각종서식) 
이 규정에서 정하는 각종 서류의 형식은 [별지 제1호 서식]부터 [별지 제5호 서식]까지 따른다. 다만, 이 규정에서 정하지 않은 서식은 법인과 학교에서 적합하게 작성해서 사용한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제34조(준용) 
이 규정에 명시되지 아니한 사항 및 관련 서식은 행정안전부의 행정 효율과 협업 촉진에 관한 규정과 공공기록물 관리에 관한 법률과 동법 시행령, 동법 시행규칙을 준용한다.
부칙 <2020.09.14>
이 규정은 2020년 9월 14일부터 시행한다.
