직인관리 규정
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 학교법인 한전공과대학교(이하 "법인"이라 한다), (가칭)한전공과대학교(이하 "대학"이라 한다)의 업무에 관하여 문서에 사용하는 각종 직인, 압인 및 계인의 규격, 등록, 사용 보관 및 관리 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(주관부서) 
인장의 관리 및 통제는 문서관리 주관부서(이하"주관부서"라 한다)에서 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(적용범위) 
이 규정은 인장을 사용하는 법인 및 대학 전 부서에 적용한다. 다만, 회계관계인장에 관하여는 따로 정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(용어의 정의) 
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. 직인 : 이사장, 총장, 부서장 명의로 된 도장
2. 압인 : 요철이 나타나도록 된 대학명의의 철인
3. 계인 : 사실증명을 하기 위해 원본대장과 발행증서가 일치되게 찍는 도장
4. 관리부서 : 인장을 각인 후 비치하여 사용 및 출납을 관리하는 부서
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(보관 및 관리) 
① 이사장의 직인 및 계인은 법인사무국, 총장의 직인 및 계인은 주관부서, 부서장의 직인 및 계인은 각 부서의 주무팀, 부속 및 부설기관장의 직인은 부속 및 부설기관 주무팀이 보관, 관리한다.
② 압인은 학사담당부서에서 보관, 관리한다.
③ 인장은 관리 부서장이 지명하는 자가 시건장치 및 화재 시 타지 않는 재료로 된 금고 등 견고한 장소에 보관한다.
④ 직인은 관리부서 단위로 별도의 직인사용대장([별지 제1호 서식])을 기록·유지하여야 한다.
⑤ 계인은 관리부서 단위로 별도의 계인날인기록부([별지 제2호 서식])을 기록·유지하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(인형의 규격) 
인형의 규격은 [별표1]과 같다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(글자체) 
① 직인은 한글 전서체로 좌에서 우로 가로로 쓴다.
② 압인은 한글과 영문 고딕체로 좌에서 우로 가로로 쓴다.
③ 계인은 "계"자와 대학명 또는 부서명을 한글 전서체로 가로로 쓴다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(각인 및 신고) 
직인·압인 및 계인은 신규 또는 개인(改印)을 막론하고 관리부서에서 별표1에 의거 각인하되 사용 전에 인장등록 및 폐기 신청서([별지 제3호 서식])에 따라 주관부서장에게 신고하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(적부심사) 
제8조에 의하여 관리 부서에서 직인, 압인 및 계인등록 신청서를 접수할 경우, 주관부서장이 인형의 적부를 심사하고 부적합한 인장은 재각인 통보한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(등록) 
주관부서장은 인장등록대장([별지 제4호 서식])을 비치하고 신고서에 날인된 인형만을 절취하여 첨부, 비치한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(개인 및 분실 등의 조치) 
① 부서의 통폐합, 분실, 마멸 또는 훼손 등으로 사용할 수 없을 때에는 개인(改印)한다.
② 천재지변, 도난 등으로 인하여 인장을 분실하였을 때에는 사유서를 첨부하여 주관부서장에게 보고하여 처리한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(폐인) 
부서의 통폐합 등 개편에 따라 인장의 필요성이 없을 때에는 폐인하여야 한다. 이때 폐인 신고는 제8조의 절차와 같다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(책임) 
직인은 기관을 대표하는 것이므로 항상 귀중하게 취급하여야 하며, 날인한 문서에 대하여는 해당 관리부서장이 책임을 진다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(사용) 
인장은 문서규정 또는 관계규정이 정하는 바에 의하여 문서원안 또는 각종 증명류 발행대장과 대조 확인하여 날인한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(인장의 대여) 
① 법인 및 대학의 인장은 관외반출을 금한다.
② 부득이한 경우에 한하여 관외반출을 요할 시에는 [별지 제5호 서식]에 의한 인장대여신청서를 제출하여 직인관리부서장의 승인을 받아야 한다.
부칙 <2020.9.14>
이 규정은 2020년 9월 14일부터 시행한다.