교원업적평가 규정 개정(안)
조항 연혁 조항 인쇄  
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 한국에너지공과대학교(이하"에너지공대"라 한다) 교원업적의 평가를 통하여 교육, 연구, 산학협력 및 봉사 활동의 향상을 도모하고 교원의 자기 발전과 계발을 유도하며 합리적이고 능률적인 인사관리에 활용되게 함을 목적으로 한다. <개정 2023. 7. 4.>
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
교원업적평가 대상은 전임교원으로 하되, 필요한 경우에는 비전임교원을 포함할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(평가대상기간) 
① 교원업적평가는 매년 당해연도 1월 1일부터 12월 31일까지를 평가대상기간으로 한다.
② 신규 임용된 교원은 임용당해연도 및 차년도에 한하여 평가유예여부를 선택할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(평가절차) 
① 평가 대상교원은 Annual Performance Plan(이하 "APP"라 한다.)을 작성하여 학부장의 승인을 얻어 교무처로 제출한다.
② 각 교원은 평가 대상기간에 대한 Annual Performance Report(이하 "APR"이라 한다.) 등 제반서류를 Performance Review Committee(이하 "PRC"라 한다.)에 제출하고, PRC에서는 APP에 따른 APR을 평가한다.
③ 평가결과를 교무처장이 취합한 후 교원인사위원회에 부의하여 심의하고, 총장의 승인을 거쳐 확정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(심사자료) 
① 심사자료는 심사대상자 본인이 심사개시 전까지 제출하여야 하며, 심사자료에 대한 세부 내용은 교원업적평가 시행세칙에 따른다.
② 제출된 학술연구실적 중 게재예정증명서가 있는 논문은 심사자료에 포함한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(평가결과의 통지) 
대학원 소속 교원의 경우 대학원장이 최종 평가결과를 평가대상자에게 통지하며, 대학 소속 교원의 경우 대학장이 최종 평가결과를 평가대상자에게 통지한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(재심절차) 
① 평가결과에 이의가 있는 교원은 결과를 통보받은 날로부터 7일 이내에 근거 서류를 첨부하여 대학원장 또는 대학장에게 재심을 청구할 수 있다.
② 재심을 청구받은 대학원장 또는 대학장은 재심에 대한 내용을 검토한 후 PRC에 재심사를 요청한다.
③ 재심결과는 교원인사위원회의 심의를 거쳐 총장이 확정하며, 대학원장 또는 대학장은 재심결과를 교원에게 통보한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(평가영역) 
① 대학원 소속 교원의 업적평가 영역은 교육, 연구, 산학협력 및 봉사영역으로 구분하며, 교육업적은 20~30%, 봉사업적은 10~30%로 구성한다. 학부 겸무 교원의 경우에는 교육업적을 최대 50%까지 구성할 수 있다. <개정 2023. 11. 9.>
② 대학 소속 교원의 업적평가 영역은 교육 및 봉사영역으로 구분하며, 교육업적은 최소 50% 이상, 봉사업적은 최소 20% 이상이 되어야 한다.
③ 교육, 연구, 산학협력, 봉사업적의 세부 평가항목은 별도로 정한 세칙에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(평가결과 등급구분) 
① 평가결과는 S, A, B, C, D 5등급으로 구분하며, 각 등급별 비율은 총장이 따로 정한다.
② 제3조제2항에 따라 신규 임용된 교원이 평가 유예를 선택할 경우 평가결과는 기본등급(B등급) 기준으로 적용한다.
③ 부총장, 대학원장, 대학장, 연구원장, 처장의 평가방법 등은 총장이 따로 정한다. <개정 2023.07.04.>
조항 연혁 조항 인쇄 제10조의(평가결과의 활용) 
교원업적평가의 결과는 다음 각호의 자료로 참고하여 활용할 수 있다.
1. 승진심사 <신설 2023. 7. 4.>
2. 재임용심사 <신설 2023. 7. 4.>
3. 정년보장임용심사 <신설 2023. 7. 4.>
4. 성과급지급 <신설 2023. 7. 4.>
5. 그 밖에 총장이 필요하다고 인정하는 사항 <신설 2023. 7. 4.>
[제목개정 2023. 7. 4.]
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(비밀 준수 및 평가결과의 비공개) 
① 이 규정에 의하여 평가업무에 종사하는 사람이나 종사하였던 사람은 평가업무와 관련하여 업무상 알게 된 사항을 누설하거나 공개하여서는 안된다.
② 평가의 결과는 제10조의 규정에 명시된 목적 이외에는 공개하지 않는 것을 원칙으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(준용규정) 
이 규정에 없는 사항은 에너지공대의 관련 규정을 준용하고, 그 외의 평가와 관련하여 필요한 세칙은 총장이 따로 정한다.
부칙<2022.06.24>
이 규정은 총장이 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2023.07.04>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2023.11.09>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다.