교원 보수 규정
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 한국에너지공과대학교의 교원의 급여에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(급여체계) 
① 교원의 급여는 연봉제로 한다.
② 교원의 연봉 급여체계는 기본급과 성과급으로 한다. 다만, 특훈교수 및 별정직의 급여는 총장이 따로 정한다.
③ 교원에게 예산의 범위 안에서 연봉 외 제수당을 지급할 수 있으며, 제수당은 직책수당, 초과강의수당으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(지급제도) 
교원의 연봉은 연간 총액을 월별로 균등 분할하여 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(급여) 
① 교원의 연봉은 평가에 의하여 차등지급 하되, 그 지급기준 및 세부시행 사항은 총장이 따로 정하는 바에 의한다.
② 신규임용 교원의 연봉은 경력과 능력에 따라 트랙책임교수와 교무처장의 추천을 받아 총장이 결정한다.
③ 직책수당, 초과강의수당의 지급대상과 방법에 대하여 총장이 따로 정하는 바에 의한다.
제2장 급여의 지급 및 산정
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(지급일) 
① 연봉급여는 월 단위로 매월 21일에 지급한다. 다만, 지급일이 토, 일요일 또는 공휴일인 때에는 전일에 지급한다.
② 연봉 외 제수당은 총장이 따로 정하는 바에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(산정방법) 
급여의 산정은 다음 각 호에 의한다.
① 급여의 월액은 연봉총액을 12로 나누어 산출한다.
② 급여의 일할액은 월액을 해당월의 일수로 나누어 산출한다.
③ 급여산정상 원 미만의 액수는 절사한다.
④ 신규 임용자의 급여는 발령일을 기준으로 그 월액을 일할 산정한다.
⑤ 승진, 승급, 휴직, 감봉, 퇴직, 복직, 그 밖의 모든 임용에서 발령일 기준으로 그 월액을 일할 산정한다.
⑥ 퇴직, 휴직 또는 임용기간이 만료된 사람이 잔무처리 또는 사무인계를 위하여 총장의 명을 받아 계속 근무한 때에는 그 기간 분은 일할 산정하여 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(겸무급여) 
교원이 본 직위 외에 다른 직위를 겸할 때에는 겸무에 대한 급여는 지급하지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(휴직자의 급여) 
휴직자에게는 휴직기간 중 다음 각 호의 급여액을 지급한다.
① 직무수행으로 인한 상병으로 장기요양을 위하여 휴직한 경우 급여의 100%를 지급한다.
② 직무수행으로 인한 경우를 제외한 신체, 정신상의 장기휴양 또는 치료를 위하여 휴직한 경우 급여의 70%를 지급한다.
③ 교육 또는 훈련을 위하여 총장이 휴직을 승인한 경우 급여의 50%를 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(직위해제기간 중의 급여) 
직위해제된 교원에 대해서는 급여의 80%를 지급한다. 다만, 직위해제일부터 3월이 경과하여도 직위를 부여받지 못한 때에는 그 3월이 경과한 후의 기간 중에는 50%를 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(면직 또는 징계처분 등이 취소된 교원의 급여) 
교원에게 행하여진 징계처분, 직위해제처분 및 면직처분(이하 "징계처분"이라 한다)이 무효 또는 취소되는 경우에는 징계처분으로 인하여 지급하지 아니하였거나 감액된 급여를 소급하여 복귀일 또는 발령일에 이를 전액 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(위임규정) 
이 규정에서 정하지 않은 사항에 대해서는 본 대학의 제규정과 노동관계법령 등을 따르되, 총장이 따로 정한다.