교원 인사 규정
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 한국에너지공과대학(이하"한국에너지공대"이라 한다)의 인사관리상의 기준을 확립함으로써 교원의 업무수행에서 최대의 효율을 기함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
이 규정의 적용대상은 한국에너지공대 전 교원으로 하며, 교원 인사와 운영에 관한 세부사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(교원의 구분) 
교원은 전임직과 비전임직으로 하며, 전임직 교원의 직급은 다음와 같다.
1. 교 수
2. 부교수
3. 조교수
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(용어의 정의) 
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. "직위"란 1인의 교원에게 부여할 수 있는 직무와 책임을 말한다.
2. "직급"이란 직무의 종류, 난이도, 책임도가 상당히 유사한 직위를 말하며 동일한 직급에 속하는 직위에 대해서는 인사관리상 동일한 취급을 한다.
3. "승진"이란 하위직급에서 상위직급으로 임용되는 것을 말한다.
4. "직렬"이란 직무의 종류가 유사하고 그 책임과 난이의 정도가 상이한 직급의 군을 말한다.
제2장 임용
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(임용의 원칙) 
교원의 임용은 그 자격, 교육 및 연구경력, 연구업적 및 장래성, 학부에의 필요성, 그 밖에 한국에너지공대에의 기여 가능성 등의 실증에 의하여 행한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(임용) 
① 교원의 자격기준은 한국에너지공대법 시행령 제19조에 의한다.
② 교원의 임용방법에 관하여 세부적인 사항은 총장이 따로 정하는 바에 의한다.
③ 총장은 부정한 방법으로 합격한 사람(본인 또는 본인과 밀접한 관계가 있는 타인이 채용에 관한 부당한 청탁, 압력 또는 재산상의 이익 제공 등의 부정행위를 하여 채용에 합격한 본인)에 대하여 임용 및 합격을 취소할 수 있다.
④ 총장은 채용비리로 인한 피해자에 대한 구제 방안 및 관리 방안을 마련하고 운영한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(임면권자) 
교원은 총장이 임면하되, 교수, 부교수의 임용은 이사회에 보고하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(임용계약) 
① 교원의 임용은 계약제에 의한다.
② 제1항의 임용에서 계약년한은 다음 각 호의 범위 내에서 계약기간을 정하여 임용한다. 다만, 계약만료일이 학기중일 때에는 학기종료월의 말일까지 연장된 것으로 본다.
1. 교수: 6년 이내(재임용 시 6년 이내 또는 정년까지) 또는 정년까지
2. 부교수: 6년 이내(재임용 시 6년 이내)
3. 조교수: 5년 이내(재임용 시 5년 이내)
4. 제1~3호에 의하여 임용된 여성교원이 임용기간 중에 임신ㆍ출산한 경우 총장의 승인을 받아 당해 계약기간을 1회당 1년 이내에서 연장할 수 있다.
5. 교육, 학술연구업적 및 산학협력실적이 현저한 교원에 대해서는 교원인사위원회의 심의를 거쳐 임기를 정년시까지 보장하여 임용할 수 있으며, 이는 이사회에 보고하여야 한다. 다만, 총장은 정년보장교원에 대하여 그 임기중이라도 교원인사위원회의 심의를 거쳐 해임할 수 있으며, 이를 이사회에 보고하여야 한다.
6. 학술연구 및 산학협력실적이 탁월하고, 한국에너지공대의 발전에 크게 공헌할 것으로 기대되는 사람에 대해서는 교원인사위원회 심의를 거쳐 초임계약시부터 정년보장으로 임용할 수 있으며, 임용 및 해임에 관한 세부절차는 제2항제5호와 같다.
③ 제2항의 규정에도 불구하고 부득이한 경우 교원인사위원회 심의를 거쳐 계약기간을 일부 조정할 수 있다.
④ 제2항의 계약임용과 정년보장 임용에 관하여 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(겸무, 겸직임용 및 파견) 
① 총장은 교육, 연구의 효율적 수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 겸무 또는 겸직하게 할 수 있다.
② 총장은 한국에너지공대의 발전을 위하여 필요한 경우 유관기관, 단체 등에 교원을 파견할 수 있다.
③ 제1항 및 제2항의 겸무, 겸직임용 및 파견에 관하여 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(정년) 
① 전임직 교원의 정년은 만 65세로 한다.
② 교원은 그 정년이 달한 날이 속하는 학기의 말일에 당연히 퇴직한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(명예퇴직) 
① 교원으로서 장기근속한 사람이 정년전에 자진하여 퇴직하는 경우 명예퇴직제와 그에 따른 퇴직급여의 특례적 적용을 시행할 수 있다.
② 제1항의 명예퇴직 시행절차에 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(결격사유) 
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 교원으로 채용하지 못한다.
1. 국가공무원법 제33조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람
2. 신체검사결과 채용실격으로 판정된 사람
3. 다른 공공기관 또는 대학에서 부정한 방법으로 채용된 사실이 적발되어 채용이 취소된 사람
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(구비서류) 
① 교원으로 채용되기 전에 소정의 서류를 제출하여야 한다.
② 제1항의 서류 종류 및 수량은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(인사에 관한 부정행위의 금지) 
누구든지 임용이나 승진, 그 밖의 인사기록에 관하여 허위 또는 부정의 진술, 기재증명, 채점 또는 보고를 하여서는 아니 된다.
제3장 승진
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(승진의 원칙) 
교원의 승진임용은 바로 하위직에 있는 사람 중에서 업적, 근무성적, 그 밖의 능력의 실증에 의하여 행한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(승진임용제한) 
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 승진 대상에서 제외한다.
1. 징계의결요구, 징계처분, 직위해제 또는 휴직 중에 있는 사람
2. 징계규정 제10조제7항에 따라 승진이 제한되는 사람
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(승진심사) 
승진심사에 관한 세부사항은 총장이 따로 정한다.
제4장 급여
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(급여규정) 
교원의 급여에 관한 세부사항은 총장이 따로 정한다.
제5장 능률
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(교원의 정신) 
교원은 담당직무와 관련된 학식, 기술 및 응용능력의 배양과 연구 및 수양에 노력하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(업적 및 근무성적의 평정) 
① 총장은 인사관리의 적정과 업무능률의 증진을 기하기 위하여 업적 및 근무성적평정을 실시한다.
② 제1항의 업적 및 근무성적평정에 관한 사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(능률증진을 위한 실시사항) 
총장은 교원의 근무능률의 증진을 위하여 교원에 대한 보건, 휴양, 안전, 후생, 그 밖에 복지에 필요한 사항에 대한 기준을 설정하고 이를 실시해야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(제안제도) 
창의적인 의견 또는 고안으로 한국에너지공대의 발전에 이바지한 사람에 대해서는 적절한 시상을 실시할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(자질향상훈련) 
총장은 교원의 자질을 향상시키기 위하여 예산의 범위내에서 필요한 훈련을 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(산학기술협력) 
① 총장은 교육 및 연구의 효율적인 수행을 위하여 전임직 교원을 일정기간 민간산업체에 파견하여 산학기술협력을 하도록 명할 수 있다.
② 제1항의 시행에 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.
제6장 복무
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(직책완수의 의무) 
교원은 한국에너지공대의 사명을 명심하고, 관계법령, 정관, 그 밖의 제규정을 준수하며 상위자의 직무상의 지시를 받아 양심적이고 성실하게 직책을 수행하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(친절공정의 의무) 
교원은 항상 친절하고 공정하게 사무를 집행하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(품위유지의 의무) 
교원은 한국에너지공대의 명예와 위신을 실추, 손상케 하는 일이 없도록 항상 언행을 조심하여야 하며 품위를 유지하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(비밀엄수의 의무) 
교원은 한국에너지공대의 기밀이나 기밀에 속하지 아니하는 사항일지라도 직무상의 중요사항을 무단히 타에 누설하여서는 아니된다. 퇴직 후에도 또한 같다.
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(계약준수의 의무) 
교원은 계약기간 및 계약에 관한 그 밖의 사항을 준수하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(타업행위 금지) 
교원은 총장의 사전승인 없이 타기관에 자문행위를 하거나 타업에 종사하여서는 안된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제31조(수뢰금지) 
교원은 청렴을 존중하고 탐오의 행위가 없어야 하며, 그 직무에 관하여 타인으로부터 직접ㆍ간접을 막론하고 부여 또는 향응을 받아서는 아니된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제32조(손해배상의 의무) 
① 교원이 고의 또는 중대한 과실로 인하여 한국에너지공대에 손해를 끼쳤을 때에는 배상의 책임을 진다.
② 제29조의 계약준수의 의무를 위반하였을 때에도 제1항을 준용한다.
제7장 신분보장
조항 연혁 조항 인쇄 제33조(보장) 
교원은 이 규정 및 그 밖에 법령에서 정하는 사유에 의하지 아니하고는 그 의사에 반하여 감봉, 휴직, 정직 또는 면직을 당하지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제34조(당연면직) 
교원으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 때에는 당연히 면직된다.
1. 제12조 각 호의 어느 하나에 해당될 때
2. 휴직기간이 만료 후 10일 이내에 복직하지 아니하였을 때
3. 제8조의 규정에 의하여 재임용되지 아니하였을 때
4. 사망하였을 때
5. 정년에 달한 때
조항 연혁 조항 인쇄 제35조(직권면직) 
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 때에는 총장은 면직을 명할 수 있다.
1. 의사 진단에 의하여 회복의 가능성이 희박한 정신질환 또는 신체상 장애로 인하여 근무가 불가능할 때
2. 제36조의 규정에 의하여 보직 또는 담당업무 없이 3개월이 경과하였을 때
3. 채용비리로 검찰에 의해 기소되었을 때
② 제1항의 규정에 의하여 면직시킬 경우에는 교원인사위원회의 심의를 거쳐야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제36조(직위해제) 
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 때에는 총장은 당해보직 또는 담당업무를 면하고 대기를 명할 수 있다.
1. 직제 또는 정원의 개폐, 사업 또는 예산의 감소 등에 의하여 폐직 또는 과원이 되었을 때
2. 직무수행능력의 부족으로 업적 또는 근무성적이 극히 불량할 때
3. 임용시 제출한 서류에 부정이 발견되었을 때
4. 정직이상에 해당하는 징계 의결이 요구 중일 때
5. 형사 사건으로 기소된 사람(약식명령이 청구된 사람은 제외)
6. 채용비리에 연루되어 수사의뢰 되거나 징계 의결이 요구되었을 때
7. 징계규정 제7조제3항에 의한 중점 부패 행위에 해당하는 비위행위로 인하여 감사원 및 검찰·경찰 등 수시기관에서 조사나 수사 중일 때
② 제1항에 따라 직위를 부여하지 아니한 경우에 그 사유가 소멸되는 즉시 직위를 부여하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제37조(휴직) 
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 총장은 휴직을 명할 수 있다. 다만, 제1호 내지 제5호의 경우에는 본인의 의사에 불구하고 휴직을 명하여야 한다.
1. 직무수행으로 인한 경우를 제외한 신체·정신상의 장애로 장기휴양을 요하는 경우
2. 직무수행으로 인한 상병으로 2개월 이상의 병가를 얻어 업무를 담당할 수 없는 경우
3. 병역법 또는 전시근무동원법에 의한 병역의 복무를 필하기 위하여 징집·소집 또는 동원되는 경우
4. 천재지변 또는 전시·사변이나 재해, 기타의 사유로 인하여 생사 또는 소재가 불명한 경우
5. 기타 법률의 규정에 의한 임무를 수행하게 하기 위하여 직무를 이탈한 경우
6. 국내외 학위과정 수학 또는 연수를 하게 된 때
7. 다른 기관에 기한부 또는 임시로 고용되는 경우
8. 형사사건으로 기소된 경우
9. 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 양육하기 위하여 필요하거나 여성 교원이 임신 또는 출산한 경우
10. 본인 또는 배우자의 부모, 배우자, 자녀의 질병, 사고, 노령으로 인하여 그 가족을 돌보기 위한 휴직을 신청하는 경우
② 총장은 휴직중인 자에게 부득이한 사유가 있다고 인정할 때에는 제39조에 규정된 휴직기간의 범위 내에서 그 기간을 연장할 수 있다.
③ 휴직중인 자의 휴직기간 중의 급여에 관하여는 급여규정에서 정하는 바에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제38조 (휴직기간) 
휴직기간은 그 사유와 실정에 맞추어 정하되, 다음 각 호의 기간을 초과할 수 없다.
1. 제37조 제1항 제1호 및 제2호의 사유로 인한 휴직기간은 1년 이내로 한다.
2. 제37조 제1항 제3호, 제5호 및 제8호의 사유로 인한 휴직기간은 그 기간이 만료될 때까지로 한다.
3. 제37조 제1항 제4호의 사유로 인한 휴직기간은 3개월로 한다.
4. 제37조 제1항 제6호 및 제7호의 사유로 인한 휴직기간은 3년 이내로 한다. 다만, 그 사유와 실정에 따라 휴직기간의 연장이 필요할 때에는 본인의 신청에 의거 교원인사위원회의 심의·의결을 거쳐 총 장이 정하되 그 기간은 3년을 초과할 수 없다.
5. 제37조 제1항 제9호의 사유로 인한 휴직기간은 자녀 1명당 3년 이내로 한다.
6. 제37조제1항제10호의 사유로 인한 휴직기간은 연 90일을 한도로 하며, 1회 30일 이상이 되도록 분할하여 사용할 수 있도록 한다.
제8장 포상 및 징계
조항 연혁 조항 인쇄 제39조(포상) 
① 포상은 표창장 및 상장으로 구분하여 실시하고 부상을 지급할 수 있다.
1. 학교발전에 기여한 공로와 업적이 현저하다고 인정될 때
2. 근무성적이 우수하고 다년간 성실하게 근무하여 타의 모범이 된다고 인정될 때
② 포상은 교원인사위원회의 추천에 따라 총장이 행한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제40조(징계) 
총장은 교원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당한 때에는 교원징계위원회의 징계 의결에 따라 징계처분할 수 있다.
1. 직무 관련 법령 및 법령에 따른 명령을 위반한 경우
2. 한국에너지공대의 제규정을 위반하는 경우
3. 직무상의 의무를 위반하거나 직무를 태만히 한 경우
4. 직무의 내외를 불문하고 한국에너지공대의 체면 또는 위신을 손상하는 행위를 한 경우
5. 기타 한국에너지공대의 직장 질서를 침해한 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제41조(징계의 종류) 
징계의 종류는 파면, 해임, 강급, 정직, 감봉, 견책으로 구분한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제42조(교원징계위원회 설치 및 징계절차) 
① 교원 징계에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 교원징계위원회를 둔다.
② 그 밖에 교원징계위원회 설치 및 징계 절차에 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.
제9장 교원인사위원회
조항 연혁 조항 인쇄 제43조(교원인사위원회 설치) 
① 인사에 관한 중요 사항에 관하여 심의하기 위하여 교원인사위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.
② 위원회는 총장이 임명하는 5명 이상의 위원으로 구성한다.
③ 위원회의 조직과 운영에 관하여 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제44조(위원회의 기능) 
위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 교원의 신규 임용, 전보에 관한 사항
2. 교원의 승진, 재임용에 관한 사항
3. 그 밖에 교원인사에 관한 중요한 사항
제10장 보칙
조항 연혁 조항 인쇄 제45조(인사기록) 
총장은 교원의 이력 및 근무사항, 그 밖에 인사관리상의 제반기록을 작성ㆍ유지하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제46조(인사고과) 
① 모든 교원의 공정하고 정당한 인사관리를 위하여 인사고과제도를 실시한다.
② 인사고과제도에 관하여 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제47조(석좌, 특훈교수 제도) 
① 총장은 한국에너지공대의 교원, 국내ㆍ외 사계 권위자 중 학문과 과학기술의 발전에 탁월한 업적을 이룩하고 인격과 덕망이 높은 사람을 석좌 또는 특훈교수로 임명하고 이사회에 보고하여야 한다.
② 석좌 및 특훈교수 제도의 운영에 관하여 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제48조(별정직 등) 
① 총장의 자문에 응하기 위하여 이사회의 의결을 거쳐 산업통상자원부장관의 승인을 받아 고문을 둘 수 있다. 단, 유급고문의 경우에는 계약을 체결하여야 한다.
② 한국에너지공대 및 국내외 교육ㆍ연구기관에서 정년퇴직한 교수로서 업적이 현저하며 인격과 덕망이 높고, 한국에너지공대의 발전에 크게 기여한 사람은 명예교수로 추대할 수 있다.
③ 초빙교수, 겸임교수, 연구교수, 교환교수, 대우교수, 명예교수 등 비전임직 교원의 자격에 관하여는 한국에너지공과대학법 시행령 제19조의 규정을 준용하여 총장이 따로 정한다.
④ 교육 및 연구활동을 보조하기 위하여 학부 및 대학원에 석사ㆍ석사박사통합ㆍ박사과정 학생인 조교를 둘 수 있다.
⑤ 제1항부터 제4항까지의 규정에 의한 별정직원의 임명 및 처우 등에 관하여는 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제49조(세부인사관리) 
이 규정에서 정하지 않은 세부적인 사항은 총장이 따로 정하는 바에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제50조(준용규정) 
이 규정에서 정하지 아니한 사항은 한국에너지공대 관계규정을 준용한다.
부 칙 〈2021. 7. 20〉
① (시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받아 총장이 공포한 날부터 시행한다.
② (경과조치) 이 규정 제정 이전에 실시한 교원인사업무 등은 이 규정에 의하여 실시한 것으로 간주한다.