직원 인사 규정
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 한국에너지공과대학교(이하"한국에너지공대"라 한다)의 직원 인사관리 기준을 확립하여 직원 인사관리 및 업무수행에 효율을 기함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
이 규정의 적용대상은 임원과 교원을 제외한 대학 직원으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(직원의 구분) 
직원은 행정사무에 종사하는 자로서 정규직원 및 정규직에 상당하는 직급을 부여받은 비정규직 직원을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(용어의 정의) 
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. "임용"이란 신규 채용ㆍ승진임용ㆍ전보ㆍ휴직ㆍ직위해제ㆍ정직ㆍ복직ㆍ해임 및 면직을 말한다.
2. "직위"란 1명의 직원에게 부여할 수 있는 직무와 책임을 말한다.
3. "보직"이라 함은 직원을 부서나 지정 직무에 종사하게 하는 것을 말한다.
4. "전보"라 함은 같은 직급 내에서의 수평적인 보직변경을 말한다.
5. "정직"이라 함은 직원의 신분을 보유하나 인사운영상 필요한 경우를 제외하고는 직무에 종사하지 못하고 대기하는 것을 말한다.
6. "복직"이라 함은 휴직, 직위해제 또는 정직 중인 직원을 직위에 복귀시키는 것을 말한다.
7. "직위해제"란 일정기간 직위를 해제함을 말한다.
8. "면직"이라 함은 직원의 신분을 해제하는 것을 말한다.
제2장 임용
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(임용의 원칙) 
① 직원의 임용은 그 자격, 경력 및 업적, 시험성적, 그 밖의 능력의 실증에 의하여 행한다.
② 직원의 임용은 이 규정에서 따로 규정되어 있는 경우를 제외하고는 정원에 의하여 행한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(임용권자) 
직원은 총장이 임용한다. 다만, 관련규정에 의해 임용에 관한 권한을 위임할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(발령) 
① 직원의 임용은 발령으로써 그 효력이 발생한다.
② 직원의 인사발령 일자는 부득이한 사유를 제외하고는 원칙적으로 소급하지 아니한다.
제3장 채용
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(채용) 
① 직원의 채용자격기준은 총장이 따로 정한다.
② 직원의 채용은 특별한 경우를 제외하고는 공개채용에 의한다.
③ 총장은 부정한 방법으로 합격한 사람(본인 또는 본인과 밀접한 관계가 있는 타인이 채용에 관한 부당한 청탁, 압력 또는 재산상의 이익 제공 등의 부정행위를 하여 채용에 합격한 본인)에 대하여 임용 및 합격을 취소할 수 있다.
④ 총장은 채용비리로 인한 피해자에 대한 구제 방안 및 관리방안을 마련하고 운영한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(결격사유) 
다음 각 호에 해당하는 사람은 직원으로 임용될 수 없다.
1. 피성년후견인 또는 피한정후견인
2. 파산자로서 복권되지 아니한 사람
3. 금고 이상의 형을 받고 집행이 종료되거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 5년을 경과하지 아니한 사람
4. 금고 이상의 형을 받고 그 집행유예의 기간이 완료된 날로부터 2년을 경과하지 아니한 사람
5. 금고 이상의 형의 선고유예를 받은 경우에 그 선고유예 기간 중에 있는 사람
6. 법원의 판결 또는 다른 법률에 의하여 자격이 상실되었거나 정지된 사람
7. 이 학교의 내외를 불문하고 징계에 의하여 파면의 처분을 받은 때로부터 5년을 경과하지 아니한 사람
8. 국가공무원법 제33조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(직원임용) 
① 공개채용을 통한 직원을 신규 임용할 때에는 필요 시 3개월 이내의 수습기간을 정하여 운영할 수 있다. 다만, 수습기간 중의 신분 및 처우 등은 정규직과 동일하나, 수습기간 중의 근무실적 평가에 의거하여 고용계약 계속 여부를 결정한다.
② 계약직원의 경우 별도의 계약직원 임용 및 관리세칙에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(구비서류) 
① 직원으로 채용되기 전에 소정의 서류를 제출하여야 한다.
② 제1항의 서류 종류 및 매수는 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(인사에 관한 부정행위의 금지) 
누구든지 임용이나 승진, 그 밖의 인사기록에 관하여 허위 또는 부정의 진술, 기재, 증명, 채점 또는 보고를 하여서는 아니 된다.
제4장 보직 및 전보
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(보직) 
직원의 보직은 당해 직위의 직무내용 및 보직할 직원의 인적 역량을 고려하여 적재적소에 총장이 보직을 명한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(전보) 
전보는 업무 및 본인의 적성 등을 고려하여 효율적인 인원 활용과 적재적소의 원칙에 의하여 시행할 수 있다. 단, 전문성이 필요하다고 인정되는 업무나 특별한 사정이 인정될 시에는 예외로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(겸무, 겸직임용 및 파견) 
① 총장은 교육, 연구, 행정의 효율적 수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 직원을 겸무 또는 겸직하게 할 수 있다.
② 상위 직위자의 공석 또는 사고가 있을 때에는 직무상 공백을 없게 하고 그 책임을 명백히 하기 위하여 하위 직위자에게 그 직무를 대행하게 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(파견 및 연수) 
① 행정업무의 효율적 수행 및 직원의 자질향상과 업무 능력의 배양을 위하여 타부서, 국내외 교육기관, 공공단체 등에 일정기간 파견 또는 교육을 실시할 수 있다.
② 일정기간 근무한 직원에 대하여 전문성 교육을 실시할 수 있으며 이에 관한 세부 기준은 총장이 따로 정한다.
③ 제1항 및 제2항의 파견 및 교육 사유가 소멸하거나 목적이 달성될 가망이 없을 경우에는 지체없이 복귀시켜야 한다.
제5장 근무평정
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(평정시기 및 대상기간) 
① 근무평정은 전년도 1월 1일부터 전년도 12월 31일까지 1년의 기간을 대상으로 하며, 당해연도 1월 중에 실시함을 원칙으로 한다.
② 총장이 필요하다고 인정할 때에는 수시 평정을 실시할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(적용대상) 
① 근무평정은 전 직원을 대상으로 하되, 다음 각 호에 해당하는 경우에는 평정대상에서 제외한다.
1. 휴직, 직위해제 및 기타 사유로 6개월 이상 직무에 종사하지 아니하고 있는 직원
2. 신규발령, 복직일로부터 3개월 미만인 자
3. 기타 근무평정을 할 수 없는 사유가 있는 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(평정의 원칙) 
평정은 다음 각 호의 원칙을 준수하여 실시한다.
1. 평정자는 공정하고 양심적으로 평가하며 평정에 대하여 책임을 진다.
2. 평정자는 주관을 배제하여 평정한다.
3. 피평정자의 직무의 중요성과 직무 수행상의 난이도를 충분히 고려하여 평정한다
4. 평정은 해당 기간에 한하여 실시하고 종전의 평정결과를 반영하여서는 안된다.
5. 평정은 각 평정요소별로 독립적으로 실시하여야 하며, 다른 평정요소의 결과에 좌우되어서는 안된다.
6. 평정은 상호 간 익명성이 보장되도록 하여야 한다. 평가시스템을 이용한 평정 시 평정담당자는 평가표 자체를 열람할 수 없으며 개인별 평정결과 관리의 목적에 필요한 자료에 한해 열람할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(평정방법 및 평정결과 활용) 
평정방법 및 평정결과에 따른 활용은 총장이 별도로 정한다.
제6장 급여
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(급여규정) 
직원의 급여는 별도 직원보수규정에서 정하는 바에 의한다.
제7장 능률
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(직원의 정신) 
① 직원은 담당직무와 관련된 학식, 기술 및 응용능력의 배양과 연구 및 수양에 노력하여야 한다.
② 각급 감독직위에 있는 직원은 일상업무를 통하여 계속적으로 부하직원을 훈련시킬 책임이 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(능률증진을 위한 실시사항) 
총장은 직원의 근무능률의 증진을 위하여 직원에 대한 보건, 휴양, 안전, 후생, 그 밖에 복지에 필요한 사항에 대한 기준을 설정하고 이를 실시해야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(제안제도) 
창의적인 의견 또는 고안으로 대학의 발전에 이바지한 사람에 대해서는 적절한 포상을 실시할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(직원의 자질향상훈련) 
총장은 직원의 자질을 향상시키기 위하여 예산의 범위 내에서 필요한 훈련을 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(산학기술협력 및 창업지원) 
① 총장은 대학이 보유하고 있거나 직원이 습득한 과학기술을 실용화하기 위하여 창업하는 경우 창업기업에 겸직 또는 파견을 허가할 수 있다.
② 제1항의 시행에 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.
제8장 복무
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(직책완수의 의무) 
직원은 대학의 사명을 명심하고 관계법령, 정관, 그 밖의 제규정을 준수하며 상위자의 직무상의 지시를 받아 양심적이고 성실하게 직책을 수행하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(직장 이탈금지 의무) 
직원은 소속 부서장의 승인 또는 정당한 이유 없이 직장을 이탈하여서는 아니 된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(친절공정의 의무) 
직원은 항상 친절하고 공정하게 사무를 집행하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(품위유지의 의무) 
직원은 대학의 명예와 위신을 실추, 손상케 하는 일이 없도록 항상 언행을 조심하여야 하며 품위를 유지하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제31조(비밀엄수의 의무) 
직원은 대학 기밀이나 기밀에 속하지 아니하는 사항일지라도 직무상의 중요사항을 누설하여서는 아니 된다. 퇴직 후에도 또한 같다.
조항 연혁 조항 인쇄 제32조(계약준수의 의무) 
직원은 계약기간 및 계약에 관한 그 밖의 사항을 준수하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제33조(타업행위금지) 
직원은 총장의 사전승인 없이 타 기관에 자문행위를 하거나 타업에 종사하여서는 아니 된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제34조(청렴의 의무) 
① 직원은 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례·증여 또는 향응을 수수할 수 없다.
② 직원은 직무상의 관계여하를 불문하고 그 소속상관에 증여하거나 소속 직원으로부터 증여를 받아서는 아니 된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제35조(손해배상의 의무) 
① 직원이 고의 또는 중대한 과실로 인하여 대학에 손해를 끼쳤을 때에는 배상의 책임을 진다.
② 제29조의 계약준수의 의무를 위반하였을 때에도 제1항을 준용한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제36조(취업규칙) 
직원의 취업규칙에 관한 세부사항은 총장이 따로 정한다.
제9장 신분보장
조항 연혁 조항 인쇄 제37조(보장) 
직원은 이 규정 및 그 밖에 법령에서 정하는 사유에 의하지 아니하고는 그 의사에 반하여 징계 또는 면직을 당하지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제38조(정년) 
① 직원의 정년은 61세가 되는 날로 한다.
② 직원은 그 정년이 달한 날이 1월에서 6월 사이에 있는 경우에는 6월 30일에, 7월에서 12월 사이에 있는 경우에는 12월 31일에 각각 당연퇴직한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제39조(당연퇴직) 
직원이 다음 각 호의 1에 해당할 때에는 당연히 퇴직한다.
1. 사망한 때
2. 정년에 달한 때
3. 휴직기간 만료 후 10일 이내에 복직원을 제출하지 아니한 때
4. 기간의 정함이 있는 고용에 있어서 계약기간이 만료된 때
조항 연혁 조항 인쇄 제40조(명예퇴직) 
① 직원으로서 장기근속한 사람이 정년 전에 자진하여 퇴직하는 경우의 명예퇴직제와 그에 따른 퇴직급여의 특례적 적용을 시행할 수 있다.
② 제1항의 명예퇴직 시행절차에 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제41조(희망퇴직) 
① 직원으로서 정년 전에 대학의 구조조정 또는 직제개정ㆍ폐지에 따라 희망퇴직하는 경우에는 그에 따른 퇴직급여의 특례적 적용을 시행할 수 있다.
② 제1항의 희망퇴직 시행절차에 관하여 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제42조(계약의 해지) 
① 직원으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 때에는 임면권자는 직권으로 계약을 해지할 수 있다.
1. 의사 진단에 의하여 회복 가능성이 희박한 정신질환 또는 신체상 장애로 인하여 근무가 불가능할 때
2. 계약기간 중 부적격으로 판정되었을 때
3. 10일 이상 무단결근 하였을 때
4. 형사상의 유죄로 금고 이상 유죄의 확정판결을 받았을 때
5. 무면허, 뺑소니, 음주운전에 의한 교통사고 및 성범죄로 금고 이상의 형을 받았을 때
6. 업무상의 중대한 과실 또는 복무규정을 위배하였을 때
7. 채용비리로 검찰에 의해 기소되었을 때
② 제1항의 제1호부터 제7호까지에 의하여 계약을 해지할 경우에는 직원인사위원회 또는 직원징계위원회에 의하며, 세부사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제43조(직위해제) 
① 직원으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 때에는 해당보직 또는 담당업무를 면할 수 있다.
1. 직제 또는 정원의 개정ㆍ폐지, 사업 또는 예산의 감소 등에 의하여 폐직 또는 과원이 되었을 때
2. 직무수행능력의 부족으로 업적 또는 근무성적이 극히 불량할 때
3. 채용 시 제출한 서류에 부정이 발견되었을 때
4. 정직 이상에 해당하는 징계 의결이 요구 중일 때
5. 형사 사건으로 기소된 사람 (약식명령이 청구된 사람은 제외)
6. 채용비리에 연루되어 수사가 의뢰되거나 징계 의결이 요구되었을 때
7. 징계규정 제7조제3항에 의한 중점부패 행위에 해당하는 비위행위로 인하여 감사원 및 검찰ㆍ경찰 등 수사기관에서 조사나 수사 중일 때
② 제1항에 따라 직위를 부여하지 아니한 경우에 그 사유가 소멸되는 즉시 직위를 부여하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제44조(휴직) 
① 직원으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 총장은 휴직을 명할 수 있다. 다만, 제1호부터 제5호까지의 경우에는 본인의 의사에도 불구하고 휴직을 명하여야 한다.
1. 직무수행으로 인한 상병으로 최대 2개월의 병가를 받아 치료를 받은 후에도 계속해서 업무를 담당할 수 없을 때
2. 직무수행으로 인한 경우를 제외한 신체ㆍ정신상의 장애로 장기휴양을 요할 때
3. 병역의 복무를 필하기 위하여 징집, 소집 또는 동원된 때
4. 천재지변 또는 전시ㆍ사변이나 재해, 그 밖의 사유로 인하여 사망 또는 소재가 불명하게 된 때
5. 그 밖에 법률의 규정에 의한 임무를 수행키 위하여 직무를 이탈하게 된 때
6. 국내외 학위과정 수학 또는 연수를 하게 된 때
7. 타 기관에 기한부 또는 임시로 고용된 때
8. 만8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 양육하기 위하여 필요하거나, 여성직원이 임신 또는 출산하게 된 때
9. 부모, 배우자, 자녀 또는 배우자의 부모가 질병, 사고, 노령으로 인하여 돌봄이 필요할 때
10. 배우자의 1년 이상 국외근무, 해외유학, 연구, 연수로 해외에서 동반 체류가 필요할 때 (재직 중 1회에 한해 적용)
② 총장은 휴직 중인 사람에게 부득이한 사유가 있다고 인정할 때에는 제45조(휴직기간)에 규정된 휴직기간의 범위 내에서 그 기간을 연장할 수 있다.
③ 휴직 중인 사람의 휴직기간 중의 급여에 관하여는 급여규정에 정하는 바에 의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제45조(휴직기간) 
휴직기간은 그 사유와 실정에 맞추어 정하되, 다음 각 호의 기간을 초과할 수 없다.
1. 제44조제1항제1호의 사유로 인한 휴직기간은 3년 이내, 제2호의 사유로 인한 휴직기간은 1년 이내로 한다.
2. 제44조제1항제3호, 제5호의 사유로 인한 휴직기간은 그 기간이 만료될 때까지로 한다.
3. 제44조제1항제4호의 사유로 인한 휴직기간은 3월 이내로 한다.
4. 제44조제1항제6호 및 제7호의 규정에 의한 휴직기간은 3년 이내로 하며, 그 사유와 실정에 따라 휴직기간의 연장이 필요할 때에는 본인의 신청에 의거 인사위원회의 심의를 거쳐 총장이 정하되 그 기간은 3년을 초과할 수 없다. 다만, 제44조제1항제6호 중 국내외 연수인 경우에는 휴직기간을 1년으로 하며, 총 휴직기간은 재직 중 3년 이내로 한다.
5. 제44조제1항제8호의 사유로 인한 휴직기간은 자녀 1명에 대하여 3년 이내로 한다.
6. 제44조제1항제9호의 사유로 인한 휴직기간은 연간 90일 이내로 한다.
7. 제44조제1항제10호의 사유로 인한 휴직기간은 최초 신청 시 2년 이내로 하며, 1회에 한해 1년 연장이 가능하고 총 휴직기간은 최대 3년으로 한다.
제10장 포상
조항 연혁 조항 인쇄 제46조(포상) 
① 포상은 표창장 및 상장으로 구분하여 실시하고 부상을 지급할 수 있다.
1. 표창장은 인사고과 또는 업무평가성적이 수월한 사람 또는 대학의 발전에 크게 공헌한 사람에 대하여 수여한다.
2. 상장은 각종 경기 또는 교육훈련과정에서 우수한 성적을 획득한 사람에 대하여 수여한다.
② 포상은 직원인사위원회의 심의를 거쳐 총장이 행한다.
제11장 징계
조항 연혁 조항 인쇄 제47조(징계) 
총장은 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당한 때에는 직원징계위원회의 징계의결에 따라 징계처분 할 수 있다.
1. 법령 및 법령에 따른 명령을 위반한 경우
2. 대학의 규정을 위반하는 경우
3. 직무상의 의무를 위반하거나 직무를 태만히 한 경우
4. 직무의 내외를 불문하고 대학의 체면 또는 위신을 손상하는 행위를 한 경우
5. 학교의 공금을 유용·횡령한 때 또는 학교 재산을 임의로 처분하거나 반출한 때
6. 학교의 재산에 중대한 손해를 끼친 때
7. 그 밖에 대학의 직장 질서를 침해한 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제48조(징계의 종류) 
징계의 종류는 파면, 해임, 정직, 감봉, 견책으로 구분한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제49조(세부사항) 
그 밖의 징계에 관한 세부사항은 총장이 따로 정한다.
제12장 직원인사위원회 및 직원징계위원회
조항 연혁 조항 인쇄 제50조(직원인사위원회 설치) 
① 인사에 관한 중요사항에 관하여 총장의 자문에 응하여 심의ㆍ의결하게 하기 위하여 "직원인사위원회"를 둔다.
② 직원인사위원회의 조직과 운영에 관하여 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제51조(직원징계위원회 설치) 
① 직원 징계에 관한 사항을 심의의결 하기 위하여 "직원징계위원회"를 둔다.
② 직원징계위원회의 조직과 운영에 관하여 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.
제13장 보칙
조항 연혁 조항 인쇄 제52조(인사기록) 
대학교의 조직인사담당부서장은 직원의 이력 및 근무사항 기타의 인사관리상의 제반기록을 작성·관리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제53조(고문 및 전문계약직) 
① 총장의 자문에 응하기 위하여 총장의 승인을 거쳐 고문을 둘 수 있다.
② 대학 경영에 필요한 경우 총장의 승인을 거쳐 전문계약직을 둘 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제54조(세부인사관리) 
이 규정에서 정하지 않은 세부적인 사항은 총장이 따로 정하는 바에 의한다.
부칙 <2021. 10. 8.>
이 규정은 이사회의 승인을 받아 총장이 공포한 날부터 시행한다.