직원 보수 규정
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 한국에너지공과대학교의 직원의 급여에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(급여체계) 
① 직원의 급여는 연봉제로 한다.
② 직원의 연봉 급여체계는 다음 각 호와 같다. 다만, 계약직의 급여는 총장이 따로 정한다.
1. 기본연봉
2. 직무급
3. 성과급
4. 시간외근무수당
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(지급제도) 
직원의 기본연봉, 직무급, 성과급은 연간 총액을 월별로 균등 분할하여 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(급여) 
① 직원의 기본연봉과 직무급은 총장이 따로 정하는 바에 의한다.
② 직원의 성과급은 평가에 의하여 차등지급 하되, 그 지급기준 및 세부시행사항은 총장이 따로 정하는 바에 의한다.
제2장 급여의 지급 및 산정
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(지급일) 
급여는 월 단위로 매월 21일에 지급한다. 다만, 지급일이 토,일요일 또는 공휴일인 때에는 전일에 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(산정방법) 
급여의 산정은 다음 각 호에 의한다.
1. 급여의 월액은 연봉총액을 12로 나누어 산출한다.
2. 급여의 일할액은 월액을 해당월의 일수로 나누어 산출한다.
3. 급여산정상 원 미만의 액수는 절사한다.
4. 신규 임용자의 급여는 발령일을 기준으로 그 월액을 일할 산정한다.
5. 휴직, 감봉, 퇴직, 복직, 그 밖의 모든 임용에서 발령일 기준으로 그 월액을 일할 산정한다.
6. 퇴직, 휴직 또는 임용기간이 만료된 사람이 잔무처리 또는 사무인계 를 위하여 총장의 명을 받아 계속 근무한 때에는 그 기간 분은 일할 산정하여 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(겸무급여) 
직원이 본 직위 외에 다른 직위를 겸할 때에는 겸무에 대한 급여는 지급하지 아니한다. 다만, 직무급에 대하여는 본 직위와 겸무 직위 중 상위 직무급을 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(휴직자의 급여) 
휴직자에게는 휴직기간 중 다음 각 항의 급여액을 지급한다.
① 직무수행으로 인한 상병으로 장기요양을 위하여 휴직한 경우 급여월액의 100%를 지급한다.
② 「직원인사규정」 제44조제1항제8호에 의한 육아휴직의 경우 다음 각 호에 따른 급여를 지급한다.
1. 육아휴직 시작일부터 첫 3개월까지는 급여월액의 80%를 지급하되, 상한액은 150만원, 하한액은 70만원으로 한다.
2. 육아휴직 4개월째부터 육아휴직 종료일까지는 급여월액의 50%를 지급하되, 상한액은 120만원, 하한액은 70만원으로 한다.
③ 직무수행으로 인한 경우를 제외한 신체, 정신상의 장기휴양 또는 치료를 위하여 휴직한 경우 급여월액의 70%를 지급한다.
④ 교육 또는 훈련을 위하여 총장이 휴직을 승인한 경우 급여월액의 50%를 지급한다. 다만, 학위취득을 목적으로 해외유학을 위하여 휴직한 때에는 지급하지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(직위해제기간중의 급여) 
직위해제된 직원에 대해서는 급여월액의 80%를 지급한다. 다만, 직위해제일부터 3월이 경과하여도 직위를 부여 받지 못한 때에는 그 3월이 경과한 후의 기간 중에는 50%를 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(면직 또는 징계처분 등이 취소된 직원의 급여) 
직원에게 행하여진 징계처분, 직위해제처분 및 면직처분(이하 "징계처분"이라 한다)이 무효 또는 취소되는 경우에는 징계처분으로 인하여 지급하지 아니하였거나 감액된 급여를 소급하여 복귀일 또는 발령일에 이를 전액 지급한다.
제3장 퇴직금
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(퇴직금) 
① 1년 이상 근속한 직원에게는 퇴직금을 지급한다. 다만, 사학연금 가입직원은 지급하지 아니한다.
② 제1항의 퇴직금의 지급방법은 총장이 따로 정한다.
제4장 보칙
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(위임규정) 
제2조에 규정된 급여로서 이 규정에 정하지 않은 세부사항에 대하여는 총장이 따로 정한다.
부칙 <2021. 12. 28.>
제1조(시행일)이 규정은 이사회의 승인을 받아 총장이 공포한 날부터 시행한다.