취업 규칙
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규칙은 한국에너지공과대학교(이하 "본교"라 한다) 직원의 취업에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(평등취급의 원칙) 
이 규칙은 본교 소속 전 직원에 평등하게 적용하며, 차별을 두지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(적용범위) 
① 이 규칙은 모든 직원을 적용대상으로 한다.
② 제1항의"직원"이란 임용권자가 임명한 본교 소속의 모든 교원 및 직원을 말한다.
③ 직원의 취업에 관하여 별도로 규정한 것을 제외하고는 이 규칙에 의한다.
제2장 복무
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(의무) 
직원은 다음 사항을 준수하여야 한다.
1. 직원은 총장의 승인없이 본인의 업무 중 대외비를 요하는 사항을 누설하여서는 아니된다.
2. 임의로 업무처리절차를 변경하여서는 아니된다.
3. 직원은 주소의 변경, 개명, 그 밖에 이력사항에 변경이 있을 때에는 지체 없이 신고하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(근무시간) 
① 직원의 근무시간은 휴게시간을 제하고 평일 1일 8시간, 1주 40시간으로 하며, 토요일은 휴무한다.
② 제1항에 따른 근로시간을 산정함에 있어 근무를 위해 사용자의 지휘ㆍ감독 아래에 있는 대기시간 등은 근로시간으로 본다.
③ 1일 근무시간은 오전 9시(시무시간)부터 오후 6시(종무시간)까지로 한다. 다만, 근로기준법에 따라 선택적 근로시간제를 적용받게 된 근로자 및 유연근무제를 신청한 직원은 별도로 운영할 수 있으며, 필요에 따라 근무시간을 조정할 수 있다.
④ 제3항의 시무 및 종무시간은 근무시간의 범위 내에서 업무의 종류, 계절의 변화, 정부의 시책 및 그 밖에 본교의 필요에 따라 이를 변경 시행할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(휴게시간) 
① 휴게시간은 근무시간 4시간에 30분, 8시간에 1시간의 비율로 한다.
② 일근자의 휴게시간은 낮 12시부터 오후 1시까지로 한다.
③ 휴게시간은 본교의 질서를 문란케 하지 아니하는 범위 내에서 자유로이 이용할 수 있다.
④ 제1항과 제2항에서 정한 휴게시간은 업무특성에 따라 달리 정하여 운영할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(출입) 
① 본교의 출입은 반드시 지정된 통용문을 사용하여야 한다.
② 출입 시 및 근무시간 중에는 신분증을 소지하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(출근 및 지참) 
① 직원은 근무시작 시간 이전에 출근하여야 한다.
② 직원이 근무시작 시간 후에 출근한 때에는 이를 지참이라 한다. 다만, 업무상의 이유로 사전에 소속부서장의 허가를 받았거나 부득이한 사유라고 인정될 때에는 지참으로 보지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(조퇴 및 외출) 
직원이 질병 그 밖의 부득이한 사유로 조퇴 또는 근무시간 중 외출하고자 할 때에는 소속부서장의 허가를 얻어야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(결근) 
직원이 질병 그 밖의 부득이한 사유로 출근하지 못할 때는 당일 시무시각까지 소속부서장에게 그 사유를 신고하여야 하며, 부득이한 사정으로 사전에 신고하지 못하였을 때에는 사후 즉시 신고하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(유급휴일) 
본교의 정기휴일은 다음 각 호와 같으며 유급휴일로 한다. 다만, 필요에 따라 이를 변경하여 시행할 수 있다.
1. 일요일
2. 관공서 공휴일에 관한 규정에서 정한 공휴일 및 대체공휴일 <개정 2024.02.15.>
3. 정부가 정한 임시공휴일
4. 5월 1일 (근로자의 날)
5. 대학 개교기념일
6. 이사회 혹은 이사회가 권한 위임한 자가 정하는 임시휴일
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(연차유급휴가) 
① 1년간 80퍼센트 이상 출근한 직원에게는 15일의 유급휴가를 준다. 다만, 1년간 80퍼센트 미만 출근한 직원에게도 개근한 1월에 대하여 1일의 유급휴가를 준다.
② 계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 직원에게는 1개월 개근 시 1일의 유급휴가를 준다.
③ 3년 이상 근속한 직원에 대해서는 제1항 규정에 의한 휴가에 최초 1년을 초과하는 계속 근로연수 매 2년에 대하여 1일을 가산한 유급휴가를 주며, 가산휴가를 포함한 총 휴가일수는 25일을 한도로 한다.
④ 제1~4항의 규정에도 불구하고 직원별로 연차유급휴가에 대해 별도로 정한 기준이 있는 경우에는 그 기준을 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(연차휴가의 사용) 
① 직원의 연차유급휴가는 사용자의 귀책사유로 사용하지 못한 경우를 제외하고는 원칙적으로 1년간 행사하지 아니하면 소멸된다.
② 다만, 승인권자가 인정한 범위 내에서 미사용 연차유급휴가에 대해 최대 이월ㆍ저축 연도 및 이월 가능한 휴가일수는 별도로 정하여 운영할 수 있다. 이월ㆍ저축한 휴가는 기한 내에 사용하지 아니하면 해당휴가는 소멸된다. <개정 2024.02.15.>
③ 본교는 근로기준법 제61조에 따라 연차유급휴가 사용을 촉진할 수 있다. 본교의 사용촉진조치에도 불구하고 직원이 사용하지 아니한 연차유급휴가에 대해서는 금전으로 보상하지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(병가) 
① 승인권자는 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우에는 연 60일의 범위에서 병가를 허가할 수 있다. 다만, 제1항의 제2호, 제3호에 해당하는 경우에 연 120일의 범위에서 추가로 병가를 허가할 수 있다.
1. 업무 외 질병 또는 부상으로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때
2. 업무와 관련 없이 감염병에 걸려 그 직원의 출근이 다른 직원의 건강에 영향을 미칠 우려가 있을 때
3. 직원이 공무상 질병 또는 부상으로 직무를 수행할 수 없거나, 요양을 요할 경우
② 병가 일수가 누적 7일 이상일 경우에는 의사의 진단서를 첨부하여야 한다.
③ 질병이나 부상으로 인한 지각·조퇴 및 외출은 누계 8시간을 병가 1일로 계산한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(여성보건휴가) 
여성직원이 신청한 때에는 무급으로 월 1일의 여성보건휴가를 부여한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(공가) 
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이에 직접 필요한 기간을 공가로 허가하여야 한다.
1. 병역법이나 그 밖의 다른 법령에 따른 징병검사, 소집, 검열점호 등에 응하거나 동원 또는 훈련에 참가할 때
2. 공무와 관련하여 국회, 법원, 검찰 또는 그 밖의 국가기관에 소환되었을 때
3. 원격지간의 전보발령을 받고 부임할 때
4. 국민건강보험법 관계 규정 및 본교에서 제공하는 건강검진을 받을 때
5. 공인 외국어 능력시험에 응시할 때
6. 올림픽, 전국체전 등 국가적인 행사에 참가할 때
7. 천재지변, 교통차단, 그 밖의 사유로 출근이 불가능할 때
8. 그 밖의 특별한 사유로 승인권자가 인정하였을 때
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(특별휴가) 
① 직원은 본인이 결혼하거나 그 밖의 경조사가 있을 경우에는 다음 각 호의 기준에 따른 경조사휴가를 받을 수 있다.
1. 결혼
가. 본인 : 5일
나. 자녀 : 1일
2. 출산 : 배우자 10일
3. 입양 : 본인 20일
4. 사망
가. 배우자, 본인 및 배우자의 부모 : 5일
나. 본인 및 배우자의 조부모ㆍ외조부모 : 3일
다. 자녀와 그 자녀의 배우자 : 3일
라. 본인 및 배우자의 형제자매 : 1일
② 직원은 풍해, 수해, 화재 등 재해로 인하여 피해를 입었거나 재해지역에서 자원봉사를 하고자 하는 경우 5일 이내의 재해구호 휴가를 받을 수 있다.
③ 고등학교 이하의 자녀를 둔 교직원은 별도로 정한 기준에 따라 연간 2일의 범위 내에서 자녀돌봄 휴가를 사용할 수 있다.
④ 직원이 인공수정 또는 체외수정 등 난임치료를 받기 위하여 휴가(이하 "난임치료휴가"라 한다)를 청구하는 경우에 연간 3일(최초 1일 유급) 이내의 휴가를 사용할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(휴가기간 중의 토요일 또는 공휴일) 
휴가기간 중의 토요일 또는 공휴일은 그 휴가 일수에 산입하지 아니한다. 다만, 연가를 제외한 휴가일수가 30일 이상 계속되는 경우에는 그러하지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(휴가의 영향) 
본교는 연차유급휴가, 여성보건휴가, 그 밖의 유급휴가 및 부득이한 경우에 한해 사용한 무급휴가의 사용에 따른 고용상의 불이익을 주지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(출근명령) 
업무상 필요할 때에는 당사자의 동의를 얻어 휴일ㆍ휴가 또는 휴직 중이더라도 출근을 명할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(휴직) 
직원의 휴직에 관한 사항은 ‘교원인사규정‘ 및 ‘직원인사규정‘에서 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(휴직의 영향) 
① 휴직중인 직원에 대하여 본교 직원으로서의 신분을 인정한다.
② 휴직기간의 근무년수 산입은 별도로 정한다. 다만, 휴직자에게는 별도의 연가를 부여하지 않는다.
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(복직) 
휴직기간 종료 후 10일 이내에 복직원을 제출하지 아니하였을 때에는 휴직기간 만료일에 당연 면직된다.
제3장 시간외 및 당직근무
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(시간외근무) 
업무 수행상 필요한 경우에는 당사자간의 합의로 근무시간을 초과하여 시간외근무(연장, 야간, 휴일근로)를 시킬 수 있으며, 시간외근무 인정시간은 관계법의 범위 내에서 승인권자가 따로 정한다. 단, 산후 1년이 지나지 아니한 여성근로자에 대하여는 1일 2시간, 1주 6시간, 1년 150시간을 한도로 직원의 동의하에 실시할 수 있으며, 임신 중의 여성근로자에게는 시간외근로를 시킬 수 없다.
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(야간 및 휴일근로의 제한) 
① 18세 이상의 여성 직원을 오후 10시부터 오전 6시까지 근로하게 하거나 휴일에 근로를 시킬 경우 해당 직원의 동의를 얻어 실시한다.
② 임산부와 18세 미만인 직원에 대해서는 오후 10시부터 오전 6시까지의 시간 및 휴일에 근로를 시키지 않는 것을 원칙으로 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당 하는 경우에는 그 시행 여부와 방법 등에 관하여 직원의 대표와 성실히 협의한 후 관계 부처 장관의 인가를 받아 야간 및 휴일근로를 실시할 수 있다.
1. 18세 미만자의 동의가 있는 경우
2. 산후 1년이 지나지 아니한 여성의 동의가 있는 경우
3. 임신 중의 여성이 명시적으로 청구하는 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(근무절차) 
직원이 시간외근무를 하고자 할 때에는 사전에 소속부서장의 허가 또는 지시를 받아야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(시간외근무수당 등) 
직원이 시간외근무를 하였을 때에는 시간외 근무수당을 지급하며, 그 대상, 절차, 방법 등에 대해서는 관계법의 범위 내에서 별도로 정한다. 다만, 당직근무자와 출장 또는 교육 및 훈련기간 중에 있는 사람으로서 일상 업무에 직접 참여하지 아니하는 사람에게는 시간외근무를 인정하지 아니하며 수당을 지급하지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(당직) 
휴일 또는 근무시간외에 본교의 긴급한 문서처리, 본교 내외의 경비 및 화재ㆍ도난방지 그 밖의 사고를 경계하기 위하여 직원에게 당직근무를 명할 수 있다. 기타 당직에 관한 사항은 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(당직의 구분) 
당직근무는 일직과 숙직으로 구분하며, 일직 당직시간은 휴일에는 평일의 평상근무에 해당하는 시간이고, 숙직 당직시간은 종무시각부터 다음날 아침의 시무시각까지로 한다.
제4장 출장 및 파견
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(출장) 
① 업무 수행상 필요한 경우에는 직원에게 출장을 명할 수 있다.
② 출장명령을 받은 직원이 기간 내에 출장할 수 없을 때 또는 출장을 취소하여야 할 때에는 그 사유를 알리고 지시를 받아야 한다.
③ 명령받은 출장내용은 변경할 수 없다. 다만, 출장업무 수행 중 불가피한 사유로 그 내용을 변경하여야 할 경우에는 소속부서장의 사전승인을 얻어야 하며 사전승인이 불가능할 경우에는 귀임 후 즉시 사후승인을 얻어야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제31조(출장여비) 
출장자에게는 ‘여비규정‘에 정하는 바에 따라 출장여비를 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제32조(파견) 
업무수행이나 능력개발을 위하여 필요한 때에는 유관기관과 협의하여 직원을 상호 파견근무하게 할 수 있으며, 이에 필요한 세부사항은 유관기관과 협의하여 따로 정한다.
제5장 임용 및 퇴직
조항 연혁 조항 인쇄 제33조(임용) 
직원의 임용과 퇴직에 관한 사항은 ‘인사규정‘에서 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제34조(임용계약) 
① 본교가 신규임용자와 임용계약을 체결시에는 근로계약서 2통을 작성하여 본교와 신규임용자가 각각 보관한다. 이 경우 근로계약서는 전자서명을 통한 전산시스템을 이용하여 작성할 수 있다.
② 신규임용자의 경우 필요에 따라 일정기간의 수습기간을 둘 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제35조(해고의 예고) 
본교는 직원을 해고하려면(계약만료 제외) 적어도 30일전에 예고를 하여야하고, 30일전에 예고를 하지 아니하였을 때에는 30일분 이상의 통상임금을 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제36조(퇴직금) 
본교는 퇴직직원에게 사립학교 교직원 연금법 또는 근로자 퇴직급여 보장법에 따라 퇴직금을 지급한다.
제6장 보수
조항 연혁 조항 인쇄 제37조(최저임금) 
본교는 직원에 대하여 매년 관계 부처 장관이 고시하는 최저임금 이상으로 임금을 지급한다. 단, 다음에 해당하는 경우에는 예외로 할 수 있다.
1. 수습 사용 중에 있는 사람(3개월 이내). 단, 1년 미만의 기간제의 경우 제외한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제38조(연봉) 
본교 교원은 성과연봉제를 적용하며 그 세부내역은 ‘교원보수규정‘에 따르며 교원을 제외한 직원은 ‘직원보수 및 복리후생 규정‘을 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제39조(연봉계약) 
연봉계약서는 2부를 작성하고 양 당사자가 날인 또는 서명한 후 각각 1부씩 보관한다. 이 경우 연봉계약서는 전자서명을 통한 전산시스템을 이용하여 작성할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제40조(보수지급일) 
① 보수는 당월 1일부터 당월 말일까지를 산정기간으로 하여 해당 월의 21일에 직원에게 직접 지급하거나 직원 명의의 예금계좌에 입금하여 지급한다. 다만, 지급일이 토요일 또는 공휴일인 경우에는 그 전일에 지급한다.
② 그 밖의 보수지급에 관한 사항은 승인권자가 따로 정한다.
제7장 복리후생
조항 연혁 조항 인쇄 제41조(직원복리) 
본교는 예산의 범위 내에서 복리후생비 등 직원복리를 위한 제도를 마련하고 필요한 시설을 갖추도록 노력하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제42조(작업피복지급) 
업무상 필요한 직원에게 소정의 피복을 지급 또는 대여할 수 있으며, 필요한 사항은 별도로 정한다.
제8장 보건
조항 연혁 조항 인쇄 제43조(보건) 
① 본교는 직원의 보건에 필요한 제반조치를 강구한다.
② 직원은 본교가 정하는 직원보건에 필요한 사항을 준수하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제44조(보건관리자) 
① 본교는 직원의 보건을 위하여 보건관리자를 둔다.
② 보건관리자는 본교를 순시하여 시설 또는 작업방법이 보건상 유해하다고 인정되었을 때에는 긴급조치 또는 적당한 예방조치를 하여야 한다.
③ 보건관리자는 직원의 보건에 관한 필요한 조치를 취할 권한과 의무를 가진다.
조항 연혁 조항 인쇄 제45조(건강진단) 
본교는 직원에 대하여 1년마다 건강진단을 실시하며, 필요시에는 직원의 일부 또는 전부에 대하여 임시 건강진단을 행할 수 있다. 건강진단을 받는 직원은 이에 적극 협조하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제46조(진단결과조치) 
건강진단결과 치료를 요한다고 인정될 때에는 승인권자는 보건관리자의 제청에 의거 다음 각 호의 조치를 취한다.
1. 일정한 보건관리지시
2. 전보(근무조건 변경)
3. 통원치료
4. 제14조에 정하는 병가
5. 그 밖의 필요한 조치
조항 연혁 조항 인쇄 제47조(비밀엄수) 
보건진단업무에 종사하거나 종사하였던 직원은 건강진단에 관한 제사실에 대하여 비밀을 지켜야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제48조(안전) 
① 본교는 인명피해의 방지와 시설안전을 위하여 필요한 제반조치를 강구한다.
② 직원은 본교가 취하는 안전조치를 준수하며, 재해방지에 최선을 다하여야 한다.
제9장 교육훈련
조항 연혁 조항 인쇄 제49조(권리와 의무) 
본교는 직원의 자질을 향상시키기 위하여 직원에게 필요한 훈련을 실시할 수 있으며, 직원은 교육훈련에 성실하게 참여할 권리와 의무를 가진다.
조항 연혁 조항 인쇄 제50조(시설) 
교육훈련실시에 필요한 기구, 재료, 그 밖의 필요한 시설은 본교가 제공한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제51조(종류) 
직원에 대한 교육훈련은 국내교육 및 해외연수로 구분하며, 이의 시행에 필요한 사항은 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제52조(경비 등) 
본교는 업무수행에 필요한 교육훈련에 소요되는 경비의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다.
제10장 재해보상
조항 연혁 조항 인쇄 제53조(상병치료비) 
본교는 직원의 상병치료를 위해 직장단체 상해보험에 가입하여 진료비의 전액 또는 그 일부를 보조할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제54조(그 밖의 보상) 
이 장에서 규정하지 아니한 재해보상에 대해서는 근로기준법 및 산업재해보상보험법에 의하여 재해보상을 실시한다.
제11장 포상 및 징계
조항 연혁 조항 인쇄 제55조(포상) 
① 포상은 표창 및 상장으로 구분하여 실시하고 부상을 지급할 수 있다.
1. 표창은 인사고과 또는 업적평가성적이 초월한 자 또는 대학 발전에 크게 공헌한 자에 대하여 수여한다.
2. 상장은 각종 경기 또는 교육훈련과정에서 우수한 성적을 획득한 자에 대하여 수여한다.
② 포상은 이사장 혹은 총장이 행한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제56조(징계) 
징계권자는 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당한 때에는 징계의결에 따라 징계처분 할 수 있다.
1. 법령 및 법령에 따른 명령을 위반한 경우
2. 본교의 제규정을 위반하는 경우
3. 직무상의 의무를 위반하거나 직무를 태만히 한 경우
4. 직무의 내외를 불문하고 본교의 체면 또는 위신을 손상하는 행위를 한 경우
5. 그 밖에 본교의 직장 질서를 침해한 경우
제12장 모성보호 및 일ㆍ가정 양립 지원
조항 연혁 조항 인쇄 제57조(임산부의 보호) 
① 본교는 임신 중의 여성직원에 대하여 산전후를 통하여 90일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 120일)의 출산전후휴가를 부여하되, 휴가기간의 배정은 산후에 45일(한번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 60일) 이상을 부여한다.
② 본교는 임신 중의 여성 직원이 유산의 경험 등 대통령령으로 정하는 사유로 제1항의 휴가를 청구하는 경우 출산 전 어느 때라도 휴가를 나누어 사용할 수 있도록 하되, 출산 후 휴가기간은 연속하여 45일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 60일) 이상을 부여한다.
③ 본교는 임신 중인 여성이 유산 또는 사산한 경우 해당 직원의 청구가 있는 경우 다음 각 호의 휴가를 부여한다.
1. 유산 또는 사산한 근로자의 임신기간(이하 "임신기간"이라 한다)이 11주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날부터 5일까지
2. 임신기간이 12주 이상 15주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날부터 10일까지
3. 임신기간이 16주 이상 21주 이내인 경우 : 유산 또는 사산한 날부터 30일까지
4. 임신기간이 22주 이상 27주 이내인 경우 : 유산 또는 사산한 날부터 60일까지
5. 임신기간이 28주 이상인 경우 : 유산 또는 사산한 날부터 90일까지
④ 임신 이후 유산 또는 사산한 직원으로서 보호휴가를 청구하고자 하는 사람은 휴가 청구사유, 유산ㆍ사산 발생일 및 임신기간 등이 기재된 유산ㆍ사산에 따른 보호 휴가신청서에 의료기관의 진단서를 첨부하여 본교에에 제출하여야 한다.
⑤ 본교는 임신 후 12주 이내 또는 36주 이후에 있는 여성 근로자가 1일 2시간의 근로시간 단축을 신청하는 경우 이를 허용하여야 한다. 다만, 1일 근로시간이 8시간 미만인 근로자에 대해서는 1일 근로시간이 6시간이 되도록 근로시간 단축을 허용할 수 있다.
⑥ 본교는 제5항에 따른 근로시간 단축을 이유로 해당 근로자의 임금을 삭감하여서는 아니 된다.
⑦ 본교는 임신 중의 여성직원에 대하여 시간외근로를 하게 하여서는 아니 되며, 해당 직원의 요구가 있는 경우에는 경미한 종류의 근로로 전환하게 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제58조(태아검진 시간의 허용 등) 
① 임신한 여성직원이 임산부 정기건강진단을 받는데 필요한 시간을 청구하는 경우 이를 허용하여야 한다.
② 제1항에 따른 건강진단 시간을 이유로 그 직원의 임금을 삭감하여서는 아니 된다.
조항 연혁 조항 인쇄 제59조(육아휴직) 
① 만8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 가진 직원이 그 자녀의 양육을 위하여 휴직을 신청하는 경우에 이를 허용한다. 다만, 육아휴직을 개시하고자 하는 날 이전에 계속 근로기간이 6개월 미만의 사람은 그러하지 아니한다.
② 육아휴직기간은 자녀 1명에 대하여 3년 이내로 하되, 해당 자녀가 만8세 또는 초등학교 2학년 이내에 휴직을 개시하면 나머지 기간을 모두 사용할 수 있다.
③ 육아휴직을 이유로 해고 그 밖의 불리한 처우를 하여서는 아니 되며, 육아휴직 기간 동안은 해당 직원을 해고하지 못한다. 다만, 사업을 계속할 수 없는 경우는 그러하지 아니한다.
④ 육아휴직 종료 후에는 휴직전과 동일한 업무 또는 동등한 수준의 임금을 지급하는 직무에 복귀시켜야 하며, 육아휴직기간은 근속기간에 포함한다.
⑤ 기간제직원, 파견직원의 육아휴직기간은 「기간제 및 단시간직원 보호 등에 관한 법률」 제4조에 따른 사용기간 또는 「파견근로자보호 등에 관한 법률」 제6조에 따른 직원파견기간에 산입하지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제60조(육아기 근로시간 단축) 
① 본교는 제59조 제1항에 따라 육아휴직을 신청할 수 있는 남녀 직원이 육아휴직 대신 근로시간의 단축(이하 "육아기 근로시간 단축"이라 한다)을 신청하는 경우에는 이를 허용하여야 한다. 다만, 대체인력 채용이 불가능한 경우, 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우 등 「남녀고용평등법 시행령」이 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 본교가 육아기 근로시간 단축을 허용하지 아니하는 경우에는 해당 직원에게 그 사유를 서면으로 통보하고 육아휴직을 사용하게 하거나 그 밖의 조치를 통하여 지원할 수 있는지를 해당 직원과 협의하여야 한다.
③ 본교가 해당 직원에게 육아기 근로시간 단축을 허용하는 경우 단축 후 근로시간은 남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률 제19조의2에서 정한 시간을 따른다. <개정 2024.02.15.>
④ 육아기 근로시간 단축의 기간은 3년 이내로 한다.
⑤ 본교가 직원이 육아기 근로시간 단축을 사용할 경우 고용보험법령이 정하는 육아기 근로시간 단축 급여를 받을 수 있도록 증빙서류를 제공하는 등 적극 협조한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제61조(육아시간) 
생후 1년 미만의 유아를 가진 여성 직원의 청구가 있는 경우에는 1일 2회 각각 30분 이상의 유급수유시간을 주어야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제62조(가족돌봄휴직 등) 
① 본교는 직원이 부모, 배우자, 자녀 또는 배우자의 부모(이하 "가족"이라 한다)의 질병, 사고, 노령으로 인하여 그 가족을 돌보기 위한 휴직(이하 "가족돌봄휴직"이라 한다)을 신청하는 경우 이를 허용하여야 한다. 다만, 대체인력 채용이 불가능한 경우, 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우 등 「남녀고용평등법 시행령」으로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 제1항 단서에 따라 가족돌봄휴직을 허용하지 아니하는 경우에는 해당 직원에게 그 사유를 서면으로 통보하고, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 하도록 노력하여야 한다.
1. 업무를 시작하고 마치는 시간 조정
2. 연장근로의 제한
3. 근로시간의 단축, 탄력적 운영 등 근로시간의 조정
4. 그 밖에 사업장 사정에 맞는 지원조치
③ 가족돌봄휴직 기간은 연간 최장 90일로 하며, 이를 나누어 사용할 수 있다. 이 경우 나누어 사용하는 1회의 기간은 30일 이상이 되어야 한다.
④ 본교는 가족돌봄휴직을 이유로 해당 근로자를 해고하거나 근로조건을 악화시키는 등 불리한 처우를 하여서는 아니 된다.
⑤ 가족돌봄휴직 기간은 근속기간에 포함한다. 다만, 「근로기준법」 제2조 제1항 제6호에 따른 평균임금 산정기간에서는 제외한다.
⑥ 본교는 소속 근로자가 건전하게 직장과 가정을 유지하는 데에 도움이 될 수 있도록 필요한 심리상담 서비스를 제공하도록 노력하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제63조(직장보육시설운영) 
① 본교는 영유아보육법에 따라 직장 내 보육시설을 설치한다.
② 본교는 직원의 복리후생 증진과 여성직원의 직장활동 활성화를 위해 보육 및 탁아시설, 수유실 등을 충분히 확보하도록 노력한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제64조(그 밖의 사항) 
이 규칙에서 정하지 아니한 모성 보호 및 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 사항에 대해서는 관계법령을 따른다.
제13장 남녀 고용 평등 및 성희롱 예방
조항 연혁 조항 인쇄 제65조(그 밖의 남녀고용 평등) 
본 규칙에 정하지 아니한 이유로 「근로기준법」 및 「남녀고용평등법」에서 정한 기준에 있어서 본교는 남녀의 차별을 하지 아니 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제66조(성희롱 예방) 
① 사용자와 직원은 성희롱을 하여서는 아니 된다.
② 본교는 년 1회 성희롱 예방 교육을 실시한다.
③ 교육의 내용은 직장 내 성희롱에 관한 법령, 직장 내 성희롱 발생시 처리절차 및 조치기준, 직장 내 피해직원의 고충상담 및 구제절차 그 밖의 직장 내 성희롱 예방에 필요한 사항으로 한다.
④ 성희롱을 당한 직원은 본교에 신속히 통지하여 본교가 적절한 조치를 취하도록 협조한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제67조(성희롱 행위자에 대한 징계 등 조치) 
본교는 성희롱 행위자에 대하여 성희롱의 정도, 지속성 등을 감안하여 부서 전환하거나 경고, 견책, 정직, 휴직, 전직, 대기발령, 해고 등의 적절한 징계조치를 행한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제68조(성희롱 피해자에 대한 불이익 조치 금지) 
본교는 피해자가 상담 고충의 재기 또는 관계기관에 진정, 고소 등을 했다는 이유로 그 피해자에 대하여 고용상의 불이익 조치를 하지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제69조(고충신고) 
고충신고는 구두 또는 서면으로 할 수 있으며 그 처리는 가급적 신속히 처리하되 10일 이상 경과하지 않도록 하고 그 처리결과는 신청자에게 통보하고 접수 및 처리대장을 비치한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제70조(고충처리기관) 
본교는 직원으로부터 고충사항을 신고 받은 경우 즉시 고충처리기관에 위임하는 등 자율적 해결을 위하여 최선을 다한다.
제14장 직장 내 괴롭힘의 예방
조항 연혁 조항 인쇄 제71조(직장 내 괴롭힘 행위의 금지) 
① 직장 내 괴롭힘이란 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위를 이용하여 업무상 적정범위를 넘어 다른 직원에게 신체적ㆍ정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위를 말한다.
② 본교의 모든 직원은 다음 각 호와 같은 직장 내 괴롭힘 행위를 하여서는 아니된다.
1. 신체에 대하여 폭행하거나 협박하는 행위
2. 지속ㆍ반복적인 욕설이나 폭언
3. 다른 직원들 앞에서 또는 온라인상에서 모욕감을 주거나 개인사에 대한 소문을 퍼뜨리는 등 명예를 훼손하는 행위
4. 합리적 이유 없이 반복적으로 개인 심부름 등 사적인 용무를 지시하는 행위
5. 합리적 이유 없이 업무능력이나 성과를 인정하지 않거나 조롱하는 행위
6. 집단적으로 따돌리거나, 정당한 이유 없이 업무와 관련된 중요한 정보 또는 의사결정 과정에서 배제하거나 무시하는 행위
7. 정당한 이유 없이 상당기간 동안 근로계약서 등에 명시되어 있는 업무와 무관한 일을 지시하거나 근로계약서 등에 명시되어 있는 업무와 무관한 허드렛일만 시키는 행위
8. 정당한 이유 없이 상당기간 동안 일을 거의 주지 않는 행위
9. 그밖에 업무의 적정범위를 넘어 직원에게 신체적ㆍ정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위
조항 연혁 조항 인쇄 제72조(직장 내 괴롭힘 예방) 
① 본교는 년 1회 직장 내 괴롭힘 예방을 위한 교육(이하 "직장 내 괴롭힘 예방교육"이라 한다)을 실시한다.
② 교육의 내용은 직장 내 괴롭힘에 관한 법령, 직장 내 괴롭힘 발생시 처리절차 및 조치기준, 직장 내 피해직원의 고충상담 및 구제절차 그 밖의 직장 내 괴롭힘 예방에 필요한 사항으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제73조(직장 내 괴롭힘 행위 발생 시 조치) 
① 누구든지 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 알게 된 경우 그 사실을 본교에 신고할 수 있다.
② 본교는 전항에 따른 신고를 접수하거나 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 인지한 경우에는 지체 없이 그 사실 확인을 위한 조사를 실시한다.
③ 본교의 직장 내 괴롭힘 행위에 관한 조사 및 조치에 관한 구체적인 사항은 별도로 정한다.
부  칙
제1조(시행일)이 규칙은 총장의 승인을 받은 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 규칙 제정 이전에 시행된 내용 등은 이 규칙에 의해 실시한 것으로 간주한다.
부칙<2024.02.15.>
이 규칙은 총장의 승인을 받은 날부터 시행한다.