교원 해외파견 시행 세칙
조항 연혁 조항 인쇄  
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 절차 및 기준은 한국에너지공과대학교(이하 "대학"이라 한다) 교원의 해외 파견에 관한 승인절차 및 시행기준을 정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
이 규정은 대학의 업무를 수행하기 위하여 해외에 파견되는 교원에 대하여 적용한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(용어의 정의) 
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. "해외파견"이라 함은 다음 각호에 해당되는 경우로서 3개월을 초과하는 기간동안 해외에 출장가는 것을 말한다.
가. 대학 업무 수행
나. 국외연수 및 학위과정 수학을 위한 파견
다. 대학과 외국기관과의 국제공동사업 수행
라. 기타 대학 업무 수행을 위하여 외국기관 등에 주재근무를 위한 파견
2. "해외파견경비"라 함은 현지체재비 등 해외파견과 관련하여 소요되는 일체의 경비를 말한다.
3. "파견지역"이라 함은 교원이 해외파견되는 외국의 특정국가, 기관 또는 지역을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(관리부서) 
교원의 해외파견 및 해외파견자 관리업무는 교원인사 관리부서(이하"관리부서"라 한다)에서 주관한다.
제2장 해외파견 절차 및 기준
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(자격요건 등) 
해외에 파견되는 자는 다음 각호의 요건을 갖추어야 한다.
1. 신규 임용 후 6개월 이상 근무경력이 있는 자. 다만, 총장이 특별히 필요하다고 인정하는 경우는 예외로 한다.
2. 병역관계 법령에 의한 국외여행 제한 대상자가 아닌 자
3. 교육연구실적 또는 근무성적이 우수한 자
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(파견절차) 
① 해외파견하고자 하는 자는 해외파견 2주전까지 다음 각호의 서류를 관리부서에 제출하여야 한다.
1. 해외파견신청 및 서약서(별표 제1호)
2. 해외파견추천서(별표 제2호)
3. 기타 해외파견에 필요한 서류
② 제1항의 규정에 따라 해외파견신청서를 제출받은 관리부서의 장은 교원인사위원회 심의 및 총장 승인을 거쳐 해외파견을 확정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(파견기간 연장 및 변경) 
① 해외파견 기간을 연장 또는 변경을 하고자 하는자는 기간만료 30일전에 해외파견 연장신청서(별표 제3호)를 관리부서에 제출하여 총장의 승인을 얻어야 한다.
② 일시 귀국기간은 이를 파견기간내에 포함된 것으로 본다.
③ 해외파견 기간이 만료된 자가 불가피한 사유로 귀국이 지연될 경우에는 지체없이 이를 총장에게 보고하여야 한다.
제3장 해외파견 교원 관리
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(의무) 
해외파견된 자는 다음 각호의 사항을 준수하여야 한다.
1. 파견 기간 중 국가의 위신이나 대학의 명예를 손상하는 행위를 하여서는 아니된다.
2. 승인된 파견 목적, 파견지역, 파견기간 등을 임의로 변경하여서는 아니된다.
3. 파견 목적을 수행하였을 때에는 지체없이 귀국하여야 한다.
4. 파견 기간 중일지라도 대학의 필요에 의한 총장의 귀국명령이 있을 때에는 지체없이 귀국하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(소환) 
총장은 해외파견된 자가 다음 각호에 해당될 경우에는 소환할 수 있다.
1. 정당한 사유없이 파견 기간을 경과하였거나 파견 목적, 파견 등을 임의로 변경하였을 경우
2. 업무수행을 태만히 하여 파견을 계속할 필요가 없다고 인정되었을 경우
3. 기타 파견된 자로서 현저히 부적당한 자라고 인정되었을 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(일시귀국 및 현지출장) 
① 해외파견된 자가 부모, 자녀, 배우자 또는 배우자 부모 사망으로 일시 귀국하여야 할 사유가 발생하였을 때에는 취업규칙에 정한 바에 따라 휴가를 부여한다. 이 경우 파견자의 왕복항공료는 대학이 부담한다.
② 제1항 및 공식휴가의 경우 이외에 해외파견 교직원이 일시 귀국하고자 하는 경우에는 총장의 허가를 받아야 한다.
③ 대학의 필요에 따라 해외파견 교직원에 대하여 파견지역 내ㆍ외로의 현지출장을 명할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(귀국보고서 제출) 
해외파견된 자가 귀국하였을 때에는 귀국후 10일 이내에 귀국보고서(별표 제4호)를 총장에게 제출하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(귀국후의 복무 의무) 
6개월 이상 해외파견된 자는 귀국후 파견기간에 해당하는 기간 이상을 대학에서 복무하여야 한다. 다만, 불가피한 사유로 인하여 총장으로부터 의무이행의 면제를 받는 자는 제외한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(의무 위반자에 대한 상환 조치) 
① 해외파견된 자가 제9조의 규정에 의하여 소환되었을 경우에는 파견기간 중 대학으로부터 지급받은 경비의 전부 또는 일부를 상환케 할 수 있다.
② 해외파견된 자가 귀국후 정당한 사유없이 제12조에 규정된 복무의무를 이행하지 않을 때에는 파견 기간 중 대학으로부터 지급받은 경비의 전부 또는 일부를 상환하게 한다.
제4장 급여 및 해외파견경비
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(급여) 
해외파견된 자에 대하여는 제규정 및 지침에 특별한 규정이 없는 한 대학에서 정상 근무하고 있는 교원과 동등하게 급여를 지급함을 원칙으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(해외파견경비) 
해외파견경비는 15일까지는 여비규정 국외여비 정액표의 일비ㆍ숙박비 및 식비를 일할계산하여 지급하고 16일부터는 별표 제5호 현지체재비 지급기준에 따라 일할계산하여 지급할 수 있다. 단, 총장이 인정하는 경우 지급기준을 달리 정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(세부사항) 
이 절차 및 기준에 명시되지 아니한 사항은 관련 규정 또는 총장이 따로 정하는 바에 따른다.
부칙<2021.07.30>
(시행일) 이 절차 및 기준은 총장의 승인을 얻은 날부터 시행한다.