직원 근무평가 지침
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 지침은「직원 인사 규정」제5장 근무평정,「직원 인사 규정 세칙」제3장 정기평가에서 규정하고 있는 근무평정과 관련한 세부사항을 규정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
이 지침은「직원 인사 규정」의 적용대상인 한국에너지공과대학교(이하"에너지공대"라 한다) 직원에게 적용한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조 (용어의 정의) 
근무평정이라 함은 업적평가와 역량평가를 의미한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(평정의 종류) 
평정의 종류는 다음 각 호와 같다.
1. 정기평가 : 매년 1회 정기적으로 실시하는 평가
2. 수습평가 : 수습직원의 수습기간 만료 전 실시하는 평가
제2장 정기평가
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(평가대상) 
① 정기평가는 에너지공대의 직원에 대하여 실시하되, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 제외한다.
1. 기간의 정함이 있는 근로계약을 체결한 직원. 다만, 팀장급 이상의 보직을 부여받은 전문계약직의 경우에는 정규직에 준하여 평가 실시
2. 휴직, 휴가, 파견, 연수 등의 사유로 평가대상기간 중 근무기간이 6개월 미만인 직원
3. 신규발령 또는 복직일로부터 3개월 미만인 직원
4. 그 밖에 총장이 평가에서 제외하기로 한 직원
② 평가자의 지정은 매년 12월 31일에 근무중인 부서를 기준으로 정하되, 부서이동 및 직제변경 등으로 인하여 2개 이상 부서에서 근무한 경우는 기준일에 근무중인 부서를 기준으로 평가한다. 다만, 기준일에 현 부서 근무기간이 3개월 미만인 경우는 직전 근무부서를 기준으로 평가자를 지정한다.
③ 지정된 평가자가 해당 부서에서의 근무기간이 3개월 미만인 경우에는 전임자를 평가자로 지정하는 것을 원칙으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(평가의 구성) 
① 정기평가는 하향평가, 상향평가, 동료평가로 구분하며, 평가대상기간 중의 해당 직원의 역량과 업적을 기준으로 평가한다.
② 하향평가는 업적평가와 역량평가로 구분하며 각 평가는 다음을 의미한다.
1. 업적평가 : 평가대상기간 중의 개인 직무수행실적이 조직 또는 부서의 성과에 실제 기여한 정도를 평가하는 것을 의미하며, 세부기준은 별도로 정한다.
2. 역량평가 : 평가대상기간 중의 개인 직무수행 태도를 [별표 제1호]의 평가항목에 따라 시행하는 평가를 의미한다.
③ 상향평가 및 동료평가는 인사의 공정성과 객관성을 위해 역량 및 태도에 대해 동료 및 하급자가 평가하는 것을 의미한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(평가자) 
① 피평가자 직위별 하향 평가자는 다음과 같이 구성한다.
1. 처장·단장 : 1차 평가자는 부총장, 2차 평가자는 총장으로 한다. 다만, 1차 평가자가 없는 경우에는 2차 평가자가 1차 평가자를 대신하여 평가한다.
2. 팀장 : 1차 평가자는 센터장, 처장, 단장, 본부장으로 하며, 2차 평가자는 부총장, 3차 평가자는 총장으로 한다. 다만, 1차 평가자가 2인 이상인 경우에는 그 평균값을 반영하며, 1차 평가자가 부재인 경우에는 2차 평가자가 1차 평가자를 대신하여 평가한다. 또한, 2차 평가자가 부재인 경우에는 3차 평가자가 2차 평가자를 대신하여 평가한다.
3. 센터장 : 1차 평가자는 처장, 단장, 본부장으로 하며, 2차 평가자는 부총장, 3차 평가자는 총장으로 한다. 다만, 1차 평가자가 2인 이상인 경우에는 그 평균값을 반영하며, 1차 평가자가 부재인 경우에는 2차 평가자가 1차 평가자를 대신하여 평가한다. 또한, 2차 평가자가 부재인 경우에는 3차 평가자가 2차 평가자를 대신하여 평가한다.
<평가자 구분: 팀장, 센터장>
피평가자

팀장

센터장

1차

센터장, 처장, 단장, 본부장

(2인 이상인 경우 평균값 반영)

처장, 단장, 본부장

(2인 이상인 경우 평균값 반영)

2차

부총장

부총장

3차

총장

총장

4. 팀원 : 1차 평가자는 팀장, 센터장으로 하며, 2차 평가자는 처장, 단장, 본부장, 연구소장, 학부장, 부원장으로 한다. 3차 평가자는 부총장, 연구원장으로 한다. 다만, 1차 평가자가 2인 이상인 경우에는 그 평균값을 반영하며, 1차 평가자가 부재인 경우에는 2차 평가자가 1차 평가자를 대신하여 평가한다. 또한, 2차 평가자가 부재인 경우에는 3차 평가자가 2차 평가자를 대신하여 평가한다.
<평가자 구분 : 팀원>
구분

평 가 자

1차

팀장, 센터장

(2인 이상인 경우 평균값 반영)

2차

처장, 단장, 본부장, 연구소장, 학부장, 부원장

3차

부총장

② 피평가자 직위별 상향 평가자는 다음과 같이 구성한다.
1. 처장, 본부장, 단장 : 타부서 팀장·센터장(직원) 및 소속부서 전체 직원을 평가자로 한다.
2. 팀장(센터장) : 소속부서 전체 직원을 평가자로 한다.
③ 피평가자 직위별 동료평가자는 다음과 같이 구성한다.
1. 처장 : 타부서 처장 전원
2. 팀장
가. 소속그룹 전체 팀장
나. 소속그룹을 제외한 타 그룹에서 피평가자가 지정하는 3인(그룹별 1명 이상 필수)
3. 팀원
가. 소속팀(센터) 전체 직원
나. 소속팀을 제외한 피평가자가 지정하는 5인(그룹별 1인 이상 필수)
④ 동료평가를 위한 그룹은 아래와 같다. 다만, 공정한 평가가 이루어질 수 없다고 판단될 경우, 총장은 그룹을 변경할 수 있다.
구분

소속부서

1그룹

총장 직속부서(기획처, 건설본부, 미래전략실 등)

2그룹

대학/대학원/교무처/학생처/행정처/입학센터

3그룹

KENTECH연구원/연구처/정보처/가치창출단

⑤ 근무평가 담당부서 및 감사부서의 팀장 및 담당직원은 동료평가대상에서 제외하며, 해당 동료평가 평가비중은 다른 평가결과를 환산 적용한다.
⑥ 위의 각 항에도 불구하고 평가대상기간 중 직무수행 내용에 비추어 적합한 다른 평가자가 있는 경우, 총장은 평가자를 변경 또는 제외하거나 추가하여 지정할 수 있다.
⑦ 이 지침에서 정하지 않은 세부사항은 매년 정기평가 시행계획 수립시에 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(평가 대상기간 및 평가시기) 
① 평가는 매년 12월 31일을 평가기준일로 하여 1년(1월 1일~12월 31일) 단위로 익년 1∼2월중에 실시하는 것을 원칙으로 한다.
② 수습평가의 경우에는 해당 수습근무 기간을 평가대상 기간으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(평가의 방법과 원칙) 
① 각 개인에 대한 평가는 절대평가를 원칙으로 한다.
② 평가는 평가결과의 신뢰성과 공정성이 유지되도록 다음 각 호의
평가원칙에 따라 실시하여야 한다.
1. 평가자는 평가기준과 평가표의 작성 방법을 숙지하여 정확하게 평가하여야 한다.
2. 평가자는 평가대상자의 직무수행과 직접 관련된 행동 및 관찰, 사실에 입각해서 평가하여야 한다.
3. 당해년도 평가대상 기간중의 역량 및 업적에 대해서만 평가하여야 한다.
4. 평가는 평가자 자신이 직접관찰, 면담, 확인한 사실이나 신뢰성 있는 기록 자료에 근거하여야 하며, 막연한 추측에 의해 과대 또는 과소평가 되어서는 안 된다.
5. 평가자는 아래의 내용에 유의하여 타 평가자와 상의 없이 독립적으로 평가한다.
가. 근무기간, 성별에 대한 선입견 배제
나. 관대화 및 중심화 경향 배제
다. 피평가자의 두드러진 특정 장ㆍ단점에 의해 평가를 좌우하는 후광(Halo)효과에 의한 오류 배제
라. 외모, 성격 등이 평가자와 유사하거나, 평가자가 잘 알고 있는 업무를 수행하는 피평가자를 고평가하는 심리적 편향성(자기화 경향)을 배제
6. 평가자는 피평가자가 수행하는 업무의 특성, 난이도 등을 고려하여 다른 피평가자와 비교하여 평가한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(평가점수의 산정) 
① 평가점수 산정을 위한 평가군은 다음과 같다.
1. 전문계약직(처장·단장 등) : 하향평가 40%, 상향평가 40%, 동료평가 20%
2. 팀장ㆍ센터장 : 하향평가 50%, 상향평가 30%, 동료평가 20%
3. 팀원 : 하향평가 70%, 동료평가 : 30%
구분

처장

팀장

팀원

근무평가

하향평가

40%

50%

70%

상향평가

40%

30%

-

동료평가

20%

20%

30%

② 하향평가는 업적평가 점수를 60%, 역량평가 점수를 40%의 비율로 적용하여 산정하되, 업적평가를 받지 않는 경우에는 역량평가 점수를 100% 적용한다
③ 부서평가 시행시, 해당 결과를 평가점수에 반영할 수 있으며, 세부사항은 별도로 정한다.
④ 하향평가, 상향평가, 동료평가 각 평가자에 대한 비율은 [별표 제2호]와 같다.
⑤ 하향평가 점수는 위의 비율을 반영하여 산정하되, 종합점수 산정 전 평가자별로 다음과 같이 조정을 실시하고, 조정된 점수를 적용한다. 평가점수의 조정방법은 아래와 같다.
<평가점수의 조정방법>

1. 모든 피평가자의 평균과 표준편차를 동일하게 조정하고, 표준편차가 0인 피평가자의 경우 2호에 따라 적용

2. 표준편차가 0인 피평가자에게 적용하는 상한은 「전체평균+전체표준편차」로, 하한은 「전체평균-전체표준편차」로 하며, 상·하한 범위 내 점수는 조정 없이 적용

3. 표준편차가 0이 아닌 피평가자의 평가점수는 정해진 산식에 따라 조정

※ 산식: 전체 평균+{(평가점수-해당평가자평균점수)×( )}

⑥ 평가점수는 조정결과 점수를 소수점 이하 두 자리 수까지로 하며, 세자리수 이하는 반올림한다.
⑦ 평가자는 다음 등급부여 기준에 따라 각 평가항목별로 평가하여야 한다.
<평가등급 부여기준>

매우높음 : 업적 및 역량이 기대수준 대비 탁월한 수준

높 음 : 업적 및 역량이 기대수준 대비 우수한 수준

보 통 : 업적 및 역량이 기대수준 대비 보통 수준

낮 음 : 업적 및 역량이 기대수준 대비 미흡한 수준

매우낮음 : 업적 및 역량이 기대수준 대비 매우 부족한 수준

조항 연혁 조항 인쇄 제11조(이의신청) 
평가결과에 대하여 이의신청을 하는 경우 이의신청의 수용 및 조정여부는 직원인사위원회를 거쳐 총장이 결정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(평가결과의 활용) 
① 총장은 평가결과를 성과급, 보직임명, 전직, 교육훈련 등 인사관리 전반에 활용할 수 있으며, 별도로 정함이 있는 경우 그에 따른다.
② 성과급의 차등지급을 위한 등급별 배분비율은 직위별로 구분하여 다음과 같이 부여하되, 미흡(D) 등급을 부여받은 자는 총장이 필요하다고 판단하는 경우 보통(C)등급에 합산할 수 있다.
구분

평가등급

탁월(S)

우수(A)

양호(B)

보통(C)

미흡(D)

배분비율(%)

5

20

50

20

5

③ 제5조제1항제2호부터 제4호에 따라 근무평가를 받지 않은 직원은 다른 규정에서 별도로 정한 경우를 제외하고는‘양호(B)'등급을 부여한다. 이 경우 2항에 의한 배분비율에는 포함하지 아니한다.
④ 평가결과가 동일한 경우에는 다음 각 호의 순위에 의하여 선순위자를 결정하여야 한다.
1. 하향평가 점수가 우수한 자
2. 상향평가 점수가 우수한 자
3. 동료평가 점수가 우수한 자
4. 장기 근무한 자
5. 가점이 높은 자
⑤ 최종 평가등급은 제10조제5항에 따른 조정점수에 제4장의 가감점 항목을 반영하여 다시 부여하되, 그에 따라 재부여된 등급은 가감점을 부여받아 점수가 조정된 직원에게만 적용하고, 그 외의 직원의 등급은 제10조제5항에 따라 부여된 최초 등급으로 유지한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(보직부여) 
① 보직의 부여는 근무평가 결과를 반영하며 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 임명하여야 한다.
1. 최근 3년간 제10조제5항에 따른 조정전 근무평가 종합점수 평균이 75점 이상이고, 최근 3년간 동료평가 평균이 상위 30% 이내인 자
2. 업무 수행을 위하여 필요한 자격증 또는 전문적인 지식이나 기술을 가지고 해당 부서에 3년 이상 근무한 자
3. 총장 표창 이상의 포상을 받은자로서 해당 부서에 3년 이상 근무한 자
4. 해당 업무에 전문성을 가진자로서 총장이 별도로 인정하는 경우
② 1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 보직을 부여할 수 없다.
1. 징계 처분을 받은 자로 그 처분의 집행기간 중에 있는 자
2. 징계의결 요구중이거나 직위해제중인 자
③ 제1항제1호의 경우 최근 3년간 근무평가 점수가 없는 경우는 최근 부여받은 해당 평가점수의 평균을 3년간 평균점수로 인정한다.
④ 보직부여를 받은 직원의 평가등급이 2년을 연속하여‘미흡(D)'등급을 받은 경우 직원인사위원회에서 보직부여 연장 여부를 심의하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(비밀유지 및 평가자료의 보존) 
① 이 세칙에 의한 적법한 평가내용과 평가결과는 인비로 취급하여야 하며 당사자에 관한 사항을 포함하여 누구든지 정당한 사유가 있어 총장의 승인을 받지 않는 한 재직 중은 물론 퇴직 후에라도 이를 누설하거나 공개할 수 없다.
② 총장은 규정을 위반한 자에게 관련 규정에 의하여 징계조치를 할 수 있다.
③ 평가자료는 인사담당 주무부서에서 다음 각 호와 같이 보존한다.
1. 동료평가표, 상향평가표 : 이의신청 종료 후 폐기
2. 자기신고서, 하향평가표 : 1년
3. 평가결과 집계표, 등급결정기안 등 생산문서 : 3년
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(준용규정) 
이 지침에서 정한 바가 없는 사항은 에너지공대 인사 및 급여관련 제규정을 따른다.
제3장 수습평가
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(평가대상) 
① 수습평가 대상자는「직원 인사 규정」제10조제1항,「직원 인사 규정 세칙」제17조에 따라 수습기간을 정하여 임용한 직원으로 한다.
② 평가대상기간은 6개월을 원칙으로 하며, 임용일로부터 평가일까지로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(평가자 등) 
① 평가자는 정기평가시의 하향평가자와 동일하게 지정한다.
② 평가점수 산정 방법은 [별지 제2호]의 평가기준을 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(평가방법) 
① 인사담당부서의 장은 수습직원의 기간 만료일로부터 1개월 이내에 [별지 제2호]의 인사평가표를 포함하여 평가시기, 평가절차 및 평가항목을 수습직원 및 수습직원의 소속 부서장에게 안내한다.
② 소속 부서장은 수습직원의 업무능력·자질·인품·성실성 등을 면밀히 관찰해야 한다.
③ 인사담당부서의 장은 수습직원 평가 실시 전에 수습직원에게 [별지 제3호]의 업무수행실적서 작성을 요청하여야 한다.
④ 수습직원은 수습직원 평가 안내시 [별지 제3호]의 업무수행실적서를 작성하여 소속 부서장 및 인사담당부서의 장에게 제출해야한다.
⑤ 수습직원의 소속 부서장은 수습직원이 제출한 업무수행실적서를 바탕으로 면담을 실시하고 수습직원에게 의견 및 개선점 등을 [별지 제2호]에 종합의견을 작성하여 인사담당부서의 장에게 제출해야 한다.
⑥ 인사담당부서의 장은 각 평가자의 인사평가표에 근거하여 종합평가 결과를 확정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(수습평가결과의 활용) 
① 수습직원 평가에서 70점 이상을 득하였을 경우, 총장의 승인을 득하여 수습기간 종료 후 수습을 해제한다.
② 수습직원 평가에서 70점 미만을 득하였을 경우에는 직원인사위원회의 심의를 거쳐 수습기간 연장 또는 계약종료 여부를 결정한다.
③ 인사담당부서의 장은 직원인사위원회 심의결과에 따라 계약종료로 의결된 자에게 총장의 승인을 득하여 수습기간 종료일로부터 1개월 전까지 계약종료 사유를 기재하여 대상자에게 서면으로 통보한다.
제4장 가감점평가
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(가감점평가 기준) 
가감점평가는 당해 평가기간 내에 받은 것에 한하며, 가감점은 각각 ±2점을 초과할 수 없다.
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(가점) 
① 가점은 평가기간 내에 훈장, 표창 등에 대해 가점을 부여하는 것을 의미하며, 다음 각 호에 해당하는 경우 기준에 따라 부여한다.
1. 훈장 및 표창을 수상한 경우
가. 훈장 :２점
나. 대통령표창 : 1.5점
다. 국무총리표창 : 1점
라. 총창표창 및 그 밖의 대외표창 : 0.5점
2. 평가기간 내에 팀장, TF 등 겸임 업무를 수행한 경우(건 별로 인정하되, 가점의 한도는 1점)
가. 6개월 이상 : 1점
나. 3개월 이상 6개월 미만 : 0.5점
3. 전문자격  어학 구술시험 성적 우수자(Opic, Toeic Speaking에 한함)
가. 전문자격
구분

전문자격증

1점 가점

변호사, 공인회계사, 기술사, 세무사,

감정평가사, 법무사, 공인노무사, 변리사, 관세사, 건축사

나. 어학 구술시험
구분

Opic

Toeic Speaking

1점 가점

Advanced Low

Advanced high

0.5점 가점

Intermediate High

Advanced Mid

다. 가점평정은 피평가자가 취득한 전문자격, 어학 구술시험성적표 등의 증명서를 평정기준일 이전까지 인사담당부서에 제출하여 확인된 것에 한하며, 평정기준일(매년 말일)에 유효한 성적에 한하여 인정
라. 자격이나 어학 구술시험 성적이 모두 있는 경우에는 피평가자에게 유리한 것 한 가지만 적용
마. 전문자격 및 어학 구술시험 가점의 합은 2점을 한도로 하며, 전문자격 가점의 경우 중복하여 최대 2점까지 인정 가능
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(감점) 
① 직원이 징계처분을 받은 경우에는 다음 각 호와 같이 감점 평가한다.
1. 정직 : 2점
2. 감봉 : 1점
3. 견책 : 0.5점
② 제1항의 징계가 2이상인 경우에는 그중 중한 것 하나만을 감점 평가한다.
③ 직원이 법정의무교육을 이수하지 않은 경우 다음 각 호와 같이 감점 평가한다.
1. 1회 : 0.5점
2. 2회 이상 : 1점
④ 직원이 복무사항에 대하여 지적사항이 발생한 경우에는 아래와 같이 감점 평가한다.
구분

점검결과

감점

복무위반사항

(지각, 무단결근, 유연근무시간 위반 등)

복무위반 6회 이상

0.5점

복무위반 12회 이상

1점

복무위반 18회 이상

2점

부칙<2023.04.05>
제1조(시행일)이 지침은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)① 이 지침 시행이전에 시행한 사항은 이 지침에 의해 시행된 것으로 본다.
② 2022년도 근무평가는 전 직원에게 제12조제2항에 따른‘양호(B)'등급을 부여하며, 2023년도 근무분 평가시부터 이 지침을 적용한다.