직원 직무분석 지침
조항 연혁 조항 인쇄  
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 지침은「직원 보수 규정」제4조 및「직원 보수 규정 세칙」제4조에서 규정하고 있는 직무급의 지급과 관련한 세부사항을 규정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
이 지침은「직원 보수 규정」의 적용대상인 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다) 정규직원에게 적용한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조 (용어의 정의) 
이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1.‘직무분석'이란 해당 직무정보를 체계적으로 수집하고 분석하는 모든 활동을 말한다.
2.‘직무기술서'란 직무별 주요 업무활동, 직무수행의 난이도 및 직무수행요건 등 직무에 관한 정보를 기술한 문서를 말한다.
3.‘직무평가'란 직무의 난이도 및 책임도를 평가하는 모든 활동을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(직무분석의 실시 절차) 
① 직무분석은 기본계획 수립, 대상 직무의 선정, 직무기술서 작성, 직무기술서상의 직무정보의 분석 및 직무평가와 사후관리 등의 순서로 한다.
② 총장은 직무분석의 목적과 대상직위의 특성 등에 따라 필요한 경우에는 제1항에 따른 절차의 일부를 통합하거나 생략할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(직무평가심의위원회) 
① 직무평가의 효율적이고 공정한 시행을 위하여 직무평가심의위원회(이하‘위원회'라 한다.)를 둔다.
② 직무평가심의위원회는 위원장 1명과 내·외부위원으로 구성하되, 외부위원은 2명 이상으로 한다.
③ 위원장은 교학부총장이 되며, 내부위원은 연구부총장 및 각 부서별 처장급 직원으로 한다. 외부위원은 직무분석 및 인사관리분야에서 5년 이상의 경력을 보유한 전문가로 위촉하여야 한다.
④ 위원장은 위원회 업무를 총괄하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없거나 유고시에는 인사담당부서장이 그 직무를 대행한다.
⑤ 위원회는 위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑥ 위원회는 다음 각 호에 대하여 심의·의결한다.
1. 처장 등이 시행한 1차 직무평가 결과에 대한 조정·확정
2. 직무등급의 배정 및 변경 요구에 대한 심의
3. 기타 직무평가에 관한 사항의 심의
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(직무분석 기법의 개발 및 실태조사) 
인사담당부서장은 직무분석을 효율적으로 할 수 있도록 직무분석 실태를 조사·평가할 수 있으며, 직무분석기법을 연구·검토하고, 직무분석 담당자에 대한 교육훈련 등을 적극 지원하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(직무평가 시행) 
① 인사담당부서장은 직무평가를 위한 직무단위를 구분하여 작성된 직무기술서를 기반으로 직무평가를 시행하여야 하며, 매 3년마다 시행하는 것을 원칙으로 한다.
② 직무평가는 다음 각 호의 절차에 따라 시행한다.
1. 1차 평가 : 각 부서 처장이 전체 부서 직무기술서 평가
2. 2차 평가 : 직무평가심의위원회 심의·의결
3. 3차 평가 : 기관장 최종 결과 조정
③ 제2항 제3호의 경우 기관장의 조정은 2차 평가 결과를 감안하여 1개 등급 이내에 한하여 최대 3개 부서간 상호 조정이 가능한 것으로 한다.
④ 인사담당부서장은 필요시 직무기술서 작성 및 평가방법에 대해 외부 전문기관에 위탁하여 시행할 수 있다.
⑤ 본 지침에서 정하지 않은 직무평가의 세부절차 및 기준은 따로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(직무등급의 배정 및 변경) 
① 직무등급은 제4조 및 제7조에 따른 직무분석 및 평가결과를 기초로 하여 직무의 난이도 및 책임도의 차이에 따라 배정하여야 한다.
② 직위의 직무등급은‘가'등급,‘나'등급 및‘다'등급으로 구분하며, 등급별 배분비율은 다음과 같이 정한다.
등급 구분

부여기준

가

직무평가 결과 상위 2개 팀(센터)

나

가 등급 제외한 직무평가 결과 상위 2개 팀(센터)

다

가, 나 등급을 제외한 전 팀(센터)

③ 인사담당부서장은 직제의 변경, 직무 내용이나 환경의 현저한 변화 등으로 직무등급을 재심사하여야 할 상당한 사유가 발생한 경우에는 재심사를 하고, 그 결과 이미 배정된 직무등급이 적정하지 아니하다고 판단하는 경우에는 이를 변경하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(직무등급의 배정 및 변경 요구 등) 
① 각 부서의 장은 제8조제3항의 사유가 발생한 경우 인사담당부서장에게 해당 부서의 직무등급 배정 및 변경을 요구할 수 있다.
② 제1항에 따라 배정 또는 변경을 요구할 경우에는 직무기술서 및 요구 사유서를 작성하여 제출하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(직무평가 결과 등의 활용) 
인사담당부서장은 보수지급 및 성과관리 등 각종 인사운영에 직무등급 배정 결과를 적극 활용하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(예산 협의) 
인사담당부서장은 부서, 직위 및 직무의 증가에 따라 직무등급을 신규로 배정하거나 기존의 직무등급을 상위 직무등급으로 변경하여 예산이 추가로 필요한 경우에는 예산담당부서장과 협의하여야 한다.
부칙<2023.04.05>
제1조(시행일)이 지침은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 지침에 의한 직무급의 지급은 2023.1.1. 근무일부터 소급하여 지급한다.