공간관리지침
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 지침은 한국에너지공과대학교(이하"에너지공대"라 한다) 공간의 효율적 관리를 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
이 지침은 에너지공대의 모든 공간에 적용된다. 다만, 예외 적용이 필요하다고 인정되는 경우 공간관리위원회 심의를 거쳐 따로 정하여 시행할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(용어의 정의) 
이 지침에서 사용하는 용어는 다음과 같다.
1. "공간"이란 에너지공대 내 인적자원이 점유하여 활용하거나 물적자원이 소재한 일체의 장소를 말한다.
2. "공간조정관리부서"란 학내 전체 공간에 대한 배정, 환수, 조정의 업무를 담당하는 부서를 말한다.
3. "공간관리주체"(이하"관리주체"라 한다)란 총장으로부터 일정 공간에 대한 공간관리업무를 위임받아 위임받은 공간을 관리하는 자로 학장, 원장, 처장, 본부장, 센터장, 실장 등을 말한다.
4. "공간사용자"란 총장 또는 관리주체로부터 공간을 배정받아 사용하는 부서 또는 개인을 말한다.
5. "공간관리"란 배정받은 공간을 그 목적과 용도에 맞게 사용하고, 공간의 상태를 상시 점검하여 필요한 조치를 취하는 것을 말한다.
6. "배정"이란 총장이 공간사용자에게 필요한 공간을 사용할 수 있도록 허락하는 것을 말한다.
7. "위임"이란 총장이 관리주체에게 공간에 대한 배정과 더불어 해당 공간에 대한 환수, 조정 및 관리의 책임과 권한을 주는 것을 말한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(공간사용의 기본원칙) 
① 에너지공대가 관할하는 모든 공간의 점유 및 사용 권한은 총장에게 있다.
② 총장은 공간의 효율적 사용 및 관리를 위하여 관리주체에게 공간의 사용 및 관리에 관한 권한을 위임할 수 있다.
③ 공간조정 관리부서는 총장을 보좌하여 학내 공간의 배정, 환수, 조정 등의 업무를 담당하며, 공간데이터 및 공간예약시스템 등을 유지, 관리한다.
④ 관리주체는 총장으로부터 위임받은 공간에 대한 배정, 환수, 조정의 권한을 가지며, 공간을 그 목적과 용도에 맞게 사용하도록 관리할 책임이 있다.
⑤ 관리주체는 위임받은 공간을 배정, 환수, 조정한 경우 및 공간 명칭을 변경할 경우 이를 공간조정 관리부서에 즉시 통보하여야 한다.
⑥ 관리주체는 공간의 효율적인 활용 및 합리적 운영을 위하여 이 지침에서 정한 범위 내에서 공간관리를 위한 세부 사항을 따로 정하여 시행할 수 있다.
⑦ 관리주체는 공간의 구조를 임의로 변경하지 않아야 하며, 공간의 용도 및 사용 목적을 변경하기 위해서는 총장의 사전 승인을 받아야 한다.
⑧ 공간사용자는 배정받은 공간에 대한 공간관리의 책임을 진다.
⑨ 공간을 사용하고자 하는 공간사용자는 공간사용 필요 시점보다 최소 3개월 전에 총장 또는 관리주체에게 공간 배정을 신청하여야 한다.
⑩ 추가 공간을 필요로 하는 연구 또는 사업을 추진하는 주체는 사전에 필요 공간확보 가능 여부를 확인하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(공간의 배정 면적기준) 
① 총장은 관리주체 또는 공간사용자에게 필요한 공간을 제공할 수 있도록 노력하여야 한다.
② 총장은 필요한 경우 교육부의 「대학설립·운영 규정」 등을 참조하여 관리주체 또는 공간사용자에게 필요한 공간의 기준 면적을 위원회 심의를 거쳐 정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(공간의 배정 등) 
① 총장은 공간을 위임, 배정, 환수, 조정하는 경우 공간관리 위원회의 심의를 거칠 수 있다.
② 관리주체는 추가 공간에 대한 위임이 필요한 경우 또는 위임된 공간을 반납하고자 하는 경우 이를 총장에게 요청하여야 한다.
③ 총장은 관리주체에게 공간을 위임할 때 필요한 경우 위임 기간을 특정할 수 있다.
④ 총장이 관리주체에게 위임한 공간임에도 불구하고 총장은 필요한 경우 공간관리 위원회의 심의를 거쳐 위임된 공간의 용도, 사용 목적, 공간사용자를 변경, 조정할 수 있다.
⑤ 관리주체는 위임받은 공간에 대하여 관리주체 간 협의에 의하여 임시로 타 관리주체에게 사용을 허락할 수 있으나, 타 관리주체가 공간을 사용하는 기간에도 관리책임은 총장으로부터 해당 공간을 위임받은 관리주체에게 있다. 다만, 관리주체가 타 관리주체에게 임시로 공간사용을 허락한 기간이 1년 이상이면 원칙적으로 총장에게 공간 조정을 요청하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(공간비용) 
① 총장은 연구과제의 수탁, 특정 사업의 수행 등을 위해 공간을 배정하는 경우 공간사용자에게 공간비용을 징수할 수 있다.
② 공간비용을 징수하는 기준 및 방법 등은 총장이 세부 기준을 따로 정하여 시행할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(공간사용자의 의무) 
① 공간사용자는 해당 공간 내 시설과 설비가 훼손되지 않도록 성실한 주의와 관리를 다 하여야 한다.
② 공간사용자의 고의 또는 과실로 인하여 사용공간의 기존 시설물이 손상된 때에는 원칙적으로 공간사용자가 이를 변상하여야 한다.
③ 공간사용자는 사용공간에 고장, 훼손, 기타 안전상에 이상이 있으면 즉시 시설관리부서에 이를 수리 요청 또는 신고하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(공간에 대한 외부 대관) 
① 공간을 외부기관 등에 대관하고자 하는 경우에는 총장에게 승인을 득하여야 한다. 다만, 관리주체가 필요하다고 판단하여 3일 이하로 대관 할 경우에는 교육, 연구 등 학교 운영에 지장이 없는 범위 내에서 관리주체 책임하에 대관할 수 있다.
② 총장은 공간에 대한 외부 대관과 관련하여 세부 기준을 따로 정하여 시행할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(공간관리위원회) 
① 총장은 공간 배정 및 관리 등에 대한 필요한 사항을 심의하기 위하여 공간관리위원회를 둔다.
② 공간관리위원회의 구성, 임기, 정족수, 그 밖의 운영에 관한 사항은 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(공간관리위원회 심의 기준) 
공간관리위원회는 공간사용의 적격성을 다음 각호의 기준으로 심의하여야 한다.
1. 공간사용의 목적과 필요성
2. 에너지공대 재정기여도
3. 여유 공간과 요청공간의 수급 상황
4. 공간사용의 긴급성
5. 기타 공간사용 심의에 필요한 사항
부칙<2024.05.30.>
① (시행일) 이 지침은 2024년 5월 30일부터 시행한다.
② (경과조치) 이 지침 시행 전 시행된 사항은 이 지침에 의해 행한 것으로 본다.