연구실 안전관리 지침
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 지침은 한국에너지공과대학교(이하"에너지공대"라 한다)에 설치ㆍ운영하는 연구실에 대하여 연구실 안전 환경 조성에 관한 법률(이하 "법률"이라 한다)이 정하는 바에 따라 안전사고 예방 및 대책에 관한 사항을 규정하여 연구ㆍ개발 활동의 안전 확보에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2022. 11. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
① 이 지침은 에너지공대의 안전관련 업무전반 및 에너지공대에서 설치ㆍ운영하고 있는 연구실과 그 관련자 그리고 에너지공대에 입주해 있는 업체 및 그 임직원과 종사자에게 적용한다.
② 이 지침에서 규정되지 아니한 사항은 관계 법령과 정부지침을 준용한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(용어의 정의) 
이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. "연구실"이라 함은 과학기술분야 연구개발을 위하여 연구시설 ㆍ장비ㆍ재료 등을 갖추어 설치한 실험실, 실습실, 실험준비실 등을 말한다.
2. "연구주체의 장"이라 함은 에너지공대를 대표하는 총장을 지칭한다.
3. "연구실책임자"라 함은 연구개발과제 책임자인 지도교수, 연구소장, 트랙책임 등 해당 연구실에서 과학기술분야 연구개발활동 및 연구활동종사자를 직접 지도·관리· 감독하는 자를 말한다.
4. "연구활동종사자"라 함은 과학기술분야 연구개발활동에 종사하는 교원, 학생(학부생 및 대학원생), 연구원과 연구보조원 등을 말한다.
5. "연구실안전관리담당자"라 함은 해당 연구실의 연구활동종사자 중에서 연구실 안전관리 및 사고예방 업무를 수행하는 자를 말한다.
6. "연구실안전환경관리자"란 연구실 안전과 관련한 기술적인 사항에 대하여 총장을 보좌하고 연구실책임자 등 연구활동종사자에게 지도·조언하는 업무를 수행하는 사람을 말한다.
7. "연구실관리부서"라 함은 해당연구실의 안전관리를 담당 또는 지원하는 학부, 연구소(연구센터), 행정부서 등을 말한다.
8. "안전관리주관부서(이하 "주관부서"라 한다)"라 함은 에너지공대의 안전관리업무를 총괄하는 부서를 말한다.
9. "위험요소"라 함은 연구실에서 현재 또는 장차 안전사고의 원인이 되어 인적 또는 물적 피해를 줄 수 있는 잠재적 요소를 말한다.
10. "유해인자"라 함은 화학적, 물리적 위험요인 등 사고를 발생시킬 가능성이 있는 인자를 말한다.
11. "사전유해인자위험분석"이라 함은 연구개발활동 시작 전에 유해인자를 미리 분석하는 것을 말한다.
12. "중대 연구실사고"란 연구실사고 중 손해 또는 훼손의 정도가 심한 사고로서 다음의 사고를 말한다.
가. 사망 또는 후유장애 부상자가 1명 이상 발생한 사고
나. 3개월 이상의 요양을 요하는 부상자가 동시에 2명 이상 발생한 사고
다. 부상자 또는 질병에 걸린 사람이 동시에 5명 이상 발생한 사고
라. 법률에 따른 연구실의 중대한 결함으로 인한 사고 <개정 2022. 11. 24.>
제2장 안전관리조직
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(연구주체의 장) 
① 연구주체의 장은 관계 법령과 정부지침을 준수하고, 에너지공대를 대표하여 연구실 안전에 관한 최종의 책임을 진다.
② 연구주체의 장은 모든 의사결정에 있어 안전을 최우선으로 고려하며, 연구실 안전확보와 안전환경 조성 등에 필요한 규정과 정책 등을 마련하고 실천하여야 한다.
③ 연구주체의 장은 안전관리에 필요한 심의기구와 담당부서를 두고, 관련 예산을 확보ㆍ편성하여야 한다.
④ 연구주체의 장은 안전의식 고취 및 연구실 사고예방을 위해 필요한 교육과 훈련, 안전점검과 진단을 실시하고, 안전관련 시설과 장비를 유지ㆍ관리하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(주관부서의 장) 
주관부서의 장은 연구주체의 장으로부터 위임을 받아 에너지공대의 안전관리업무를 총괄한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(연구실안전환경관리자) 
① 연구주체의 장은 연구실 안전과 관련한 기술적인 사항에 대하여 연구주체의 장을 보좌하고 연구실안전관리담당자를 지도하도록 하기 위하여 법률에 따라 연구실안전환경관리자를 각 호의 기준에 따라 지정하여야 한다. 이 경우 연구실안전환경관리자는 연구실 안전관리업무만을 전담한다. <개정 2022. 11. 24.>
가. 연구활동종사자가 1천명 미만인 경우 : 1명 이상
나. 연구활동종사자가 1천명 이상 3천명 미만인 경우 : 2명 이상
다. 연구활동종사자가 3천명 이상인 경우 : 3명 이상
② 연구실안전환경관리자는 법률에 의한 자격경력을 갖춘 사람이어야 한다. <개정 2022. 11. 24.>
③ 연구실안전환경관리자는 다음 각 호의 책임과 의무를 진다.
1. 연구실 안전점검 및 정밀안전진단 실시계획 수립 및 시행
2. 연구실 안전교육계획 수립 및 시행
3. 연구실 사고발생의 원인조사 및 재발방지를 위한 기술적 지도와 조언
4. 연구실 안전환경 및 안전관리 현황에 관한 통계의 유지와 관리
5. 안전관계 법령과 정부지침, 에너지공대의 규정 등을 위반한 연구활동종사자에 대한 조치의 건의
6. 그 밖에 안전관리규정이나 다른 법령에 따른 연구시설의 안전성 확보에 관한 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(연구실책임자) 
① 연구주체의 장은 연구실 사고예방 및 연구활동 종사자의 안전확보를 위하여 각 연구실에 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 자 1명을 연구실책임자로 지정하여야 한다.
1. 연구실책임자 또는 조교수 이상 직급의 교원
2. 해당연구실의 연구개발활동과 연구활동종사자를 직접 지도ㆍ관리ㆍ감독하는 자
3. 해당연구실의 사용과 안전에 관한 권한과 책임을 가진 자
② 연구실책임자는 다음 각 호의 책임과 의무를 진다.
1. 해당연구실 및 공용연구실에서 이루어지는 소속 연구활동종사자의 연구개발활동에 관한 안전 책임
2. 안전관계법령과 정부지침, 에너지공대의 제규정 등을 준수
3. 연구활동종사자 대상 해당연구실 유해인자에 관한 교육 실시
4. 연구실안전관리담당자에게 해당연구실에 대한 일상점검 실시 및 발견된 유해ㆍ위험 요소제거 지시
5. 연구실 안전에 관한 정기점검, 특별점검, 정밀안전진단 등의 후속조치 이행
6. 연구개발활동 시작 전 해당 연구실의 안전현황, 유해인자별 위험분석, 연구실 안전계획, 비상조치계획 등이 포함된 사전유해인자 위험분석 실시
7. 그 밖에 연구실 안전ㆍ보건과 관련하여 필요한 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(연구실안전관리담당자) 
① 연구실책임자는 해당연구실의 안전관리 업무를 효율적으로 <개정 2022. 11. 24.>
수행하기 위하여 해당 연구실의 연구활동종사자 중에서 연구실안전관리담당자를 지정하여야 한다.
② 연구실안전관리담당자는 다음 각 호의 책임과 의무를 진다.
1. 해당연구실 일상점검 실시 및 그 결과를 연구실책임자에게 보고
2. 해당연구실 미흡ㆍ미비사항 보완 및 개선, 그 결과를 연구실책임자에게 보고
3. 해당연구실 공간정보 변경 시 연구실안전환경관리자에게 보고
4. 물질안전보건자료(MSDS), 개인보호구 등 해당연구실의 안전관련 비품 관리
5. 그밖에 연구실 안전ㆍ보건과 관련하여 필요한 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(연구활동종사자) 
연구활동종사자는 다음 각 호의 책임과 의무를 진다.
1. 연구실안전법 등 안전관계 법령과 정부지침, 에너지공대의 제규정과 명령 준수
2. 연구실책임자, 연구실안전관리담당자 등의 관계자가 연구실 안전을 위해 요구하는 사항의 수용과 이행
3. 법정 안전교육과 훈련 이수
4. 연구ㆍ실험과 관련한 위험정보 숙지 및 연구ㆍ실험에 적합한 개인보호구 착용
5. 연구실에 노출된 위험을 연구실책임자 또는 연구실안전관리담당자에게 보고
6. 그밖에 연구실 안전ㆍ보건과 관련하여 필요한 사항
제3장 연구실안전관리위원회
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(연구실안전관리위원회 설치ㆍ운영) 
① 에너지공대의 연구실 안전 확보 및 안전환경 조성, 효율적 안전관리업무의 수행에 필요한 사항의 심의ㆍ의결을 위해 연구실안전관리위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. <개정 2022. 11. 24.>
② 위원회는 위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성하고, 위원은 연구실안전환경관리자와 다음 각 호의 사람 중에서 연구주체의 장이 지명하는 사람으로 한다. <개정 2022. 11. 24.>
1. 연구실책임자 <개정 2022. 11. 24.>
2. 연구활동종사자 <개정 2022. 11. 24.>
3. 연구실 안전 관련 예산 편성 부서의 장 <개정 2022. 11. 24.>
4. 연구실안전환경관리자가 소속된 부서의 장 <개정 2022. 11. 24.>
③ 위원회의 위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2022. 11. 24.>
④ 연구실안전관리위원회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다.
1. 연구실 안전관련 규정의 제ㆍ개정
2. 연구실 안전관리 기본계획 수립과 시행
3. 연구실 사고예방, 사고발생 시 조사와 대책의 수립과 시행
4. 연구실 안전관련 예산집행계획 수립
5. 그 밖에 연구실 안전에 관한 주요사항 심의
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(회의) 
① 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 위원 과반수의 요구가 있는 때에 위원장이 소집한다.
② 회의는 위원장의 판단에 따라 소집회의 또는 서면결의 방식으로 할 수 있다.
③ 회의는 위원장을 포함한 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 찬반 동수인 경우에는 위원장이 가부를 결정한다.
④ 위원장은 필요하다고 인정되는 경우 상정안건과 관계되는 자를 위원회에 출석시켜 의견을 개진하게 할 수 있다.
제4장 안전교육·훈련 등
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(안전교육ㆍ훈련) 
① 연구주체의 장은 연구활동종사자에 대하여 안전확보 및 사고예방 등에 필요한 교육과 훈련을 정기 또는 수시로 실시하여야 한다.
② 연구활동종사자는 정기교육ㆍ훈련을 이수하여야 한다.
③ 연구활동종사자가 이수하여야 할 교육ㆍ훈련의 시간과 내용은 [별표 1]과 같다. <개정 2022. 11. 24.> <개정 2023. 8. 4.> <개정 2023. 8. 4.>
④ 모든 학위과정의 학생, 전임직 및 비전임직 교원, 연구원 (연구보조원 포함) 등은 입학 또는 신규채용에 따른 교육ㆍ훈련을 이수하여야 한다. <개정 2022. 11. 24.>
⑤ 실험ㆍ실습교과목 담당교원은 실험ㆍ실습 전에 그와 관련한 안전교육을 실시하여야 한다.
⑥ 신규교육을 이수한 연구활동종사자는 해당 학기의 정기교육을 이수한 것으로 간주한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(안전교육 미이수자에 대한 조치) 
① 연구실책임자는 법정 안전교육을 이수하지 아니한 사람에 대하여 해당 연구실 출입을 제한하여야 한다.
② 연구주체의 장은 법정 안전교육을 이수ㆍ통과하지 아니한 연구실과 연구활동종사자의 정보를 공개할 수 있으며, 필요한 제재조치를 취할 수 있다.
③ 법정 안전교육 미이수자 및 에너지공대에 적을 두지 않은 외부인의 연구실 출입으로 인해 발생한 일에 대한 책임은 연구실책임자가 진다.
제5장 안전점검·진단
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(일상점검) 
① 연구실안전관리담당자는 연구개발활동에 사용되는 기계ㆍ기구ㆍ전기 ㆍ약품ㆍ병원체 등의 보관상태, 보호장비 관리실태 등을 육안으로 매일 점검하고, 그 결과를 일상점검기록부에 등록하여야 한다.
② 연구실책임자는 일상점검을 지시ㆍ감독하고, 실시하지 않은 연구활동 종사자의 연구활동을 제한할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(정기점검) 
① 주관부서의 장은 연구개발활동에 사용되는 기계·기구·전기·약품· 병원체 등의 보관상태, 보호장비 관리실태 등을 매년 정기적으로 점검하여야 한다. 다만, 정밀안전진단 대상이 아닌 연구실은 면제한다.
② 주관부서의 장은 정기점검 결과를 대상 학부, 부서 등에 통보하고, 연구실책임자는 지적사항의 보완ㆍ개선조치 결과를 주관부서에 제출하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(특별점검) 
① 주관부서의 장은 폭발, 화재 등 대단히 위험한 안전사고의 발생 가능성이 있거나 연구실 안전 확보를 위해 필요하다고 인정되는 경우에 특별점검을 실시할 수 있다.
② 주관부서의 장은 특별점검 결과를 대상 학부, 부서 등에 통보하고, 연구실책임자는 지적사항의 보완ㆍ개선조치 결과를 주관부서에 제출하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(정밀안전진단) 
① 주관부서의 장은 연구실 안전 확보, 사고예방 등을 위해 필요하다고 인정하는 경우에 정기 또는 수시로 연구실안전법에서 정한 정밀안전진단지침에 따라 정밀안전진단을 실시하여야 한다.
② 정밀안전진단의 대상이 되는 연구실은 다음 각 호의 하나에 해당하는 경우이다.
1. 화학물질관리법에서 정한 유해화학물질을 취급하는 연구실
2. 산업안전보건법에서 정한 유해인자를 취급하는 연구실
3. 과학기술정보통신부령에서 정한 독성가스를 취급하는 연구실
③ 정밀안전진단은 2년마다 1회 이상 실시한다.
④ 주관부서의 장은 정밀안전진단 결과를 대상 학부, 부서 등에 통보하고, 연구실책임자는 지적사항의 보완ㆍ개선조치 결과를 주관부서에 제출하여야 한다.
제6장 연구실 안전조치
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(준수의무) 
연구실책임자, 연구활동종사자 등은 연구실 안전 확보와 사고예방을 위해 관계 법령과 에너지공대의 제규정을 우선 준수하고, 안전과 관련하여 연구주체의 장이 요구하는 사항을 성실히 이행하여야 한다. 연구실 내의 화학약품, 폐수 및 폐기물, 전기, 가스 등 안전관리가 필요한 사항은 [별표 2]의 연구실안전수칙에서 정하는 바에 따른다. <개정 2022. 11. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(연구실의 안전관리) 
① 모든 연구실에서는 비상시 안전하게 대피할 수 있는 통로를 항상 사용 가능한 상태로 유지하여야 하고, 복도 비상계단에 실험장비 및 기타 물건을 방치하여서는 안 된다.
② 위험물, 유해물 등을 취급하거나 사용하는 연구실의 연구실책임자는 업무수행 중 부상당한 연구활동종사자의 응급치료를 위하여 제반 약품 등을 비치하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(안전관리 대상목록) 
① 연구실책임자는 연구실안전관리시스템을 통해 안전관리대상목록을 등록하고 관리하여야 한다.
② 연구실책임자는 연구실 안전 확보와 사고예방을 위해 정기 또는 수시로 가스, 화학약품, 위험기계기구, 바이오, 레이저 등의 안전관리상태를 확인하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(안전보건표지) 
① 연구실책임자는 연구실별 위험군 표시를 해당 연구실 입구에 설치한 연구실 안전정보 표지판에 부착, 관리하여야 한다.
② 연구실책임자는 연구실 안전사고 예방을 위해 유해·위험요인이 존재하거나 사고발생 가능성이 있는 시설, 물질 등에 대하여 금지, 주의, 경고, 지시, 안내 등의 표시를 연구실 출입자가 쉽게 식별할 수 있는 장소에 설치하거나 부착하여야 한다.
③ 화학물질을 소분 용기에 소분할 경우 해당 물질의 경고표지를 소분 용기에 부착하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(안전시설의 기준과 안전조치) 
① 가스, 화학물질 등과 관련한 안전시설을 연구실에 설치하고자 하는 자는 반드시 사전에 관계법령, 에너지공대의 제규정에 따른 시설과 기술기준에 맞도록 시공ㆍ설치하여야 한다.
② 가연성 및 독성가스는 옥외 저장소 또는 한국가스안전공사의 완성검사필증을 받은 실린더형의 전용 캐비넷에 보관하여야 하며, 가스의 종류에 따라 가스누출경보장치 및 적절한 중화제독장치를 연동하는 등의 필요한 조치를 하여야 한다.
③ 특정ㆍ특수고압가스를 사용하는 자는 관할구청에 사용신고를 하고, 한국가스안전공사의 완성검사를 받은 다음 사용하여야 한다.
④ 독성물질, 부식성물질, 피부자극성물질을 취급하는 장소에는 비상세안기, 비상샤워기 등의 안전장치를 설치하여야 한다.
⑤ 유해화학물질을 취급할 때에는 유해화학물질이 인체에 노출되지 않도록 반드시 흄후드 안에서 취급하여야 하며, 필요한 경우 별도의 국소배기장치를 설치하여야 한다.
⑥ 유해화학물질은 성상별로 구분하여 적합한 성능을 갖춘 시약장에 보관하고, 강제배기장치를 통해 시약장 내부가 음압을 유지할 수 있도록 조치하여야 한다.
⑦ 유전자변형생물체, 병원체, 감염성물질을 취급할 때에는 생물안전작업대를 사용하여야 한다.
⑧ 분야별 연구실 안전에 관한 세부사항은 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(일과시간외 실험) 
① 연구활동종사자가 야간, 휴일 등 일과시간외에 실험을 할 때에는 반드시 사전에 연구실책임자로부터 허락을 받아야 한다.
② 연구실책임자는 연구활동종사자가 안전수칙, 사고발생시 대응요령, 주의사항 등을 잘 이해한 다음 실험하도록 충분히 교육하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(물질안전보건자료) 
① 가스, 화학물질을 취급할 때에는 사전에 물질안전보건자료(MSDS) 등을 활용하여 안전 및 보건관련 정보를 숙지하고, 아울러 관계법령과 에너지공대의 제규정을 확인하여야 한다.
② 연구실책임자는 연구실에서 사용하는 가스, 화학물질 등 모든 사용물질의 물질안전보건자료(MSDS)를 구입처로부터 발급받아 숙지하고 보관하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(가스 및 화학물질의 입출관리) 
① 가스, 화학물질을 연구실로 반입할 때에는 연구실안전관리시스템의 안전관리대상목록에 등록하여야 한다.
② 가스, 화학물질을 연구실에서 반출 또는 폐기할 때에는 연구실안전관리시스템의 안전관리대상목록에 등록하여야 한다.
③ 연구실책임자는 연구실에 보관된 가스 및 화학물질의 실제 현황과 연구실안전관리 시스템의 안전관리 대상 목록에 등재된 현황이 일치하는지 수시로 확인하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(가스사용자의 의무) 
① 가스사용자는 관계법령과 에너지공대의 제규정을 준수하고, 가스 사용시설에 대한 시설 및 기술기준을 준수하여야 한다.
② 연구실책임자는 소관 연구실에서 가연성 및 독성가스를 사용할 때에는 반드시 사전에 주관부서에 그 사실을 통보하여야 한다.
③ 가스사용자는 안전수칙, 사고발생시 대응요령, 주의사항 등을 잘 숙지하여야 하며, 본인이 사용하는 가스에 대해 1차적 안전관리 책임을 진다.
④ 가스사용자는 가스시설의 안전상태를 매일 점검하여 그 결과를 기록 및 유지하여야 하며, 문제점이 발견된 때에는 지체없이 연구실책임자와 주관부서에 보고하여야 한다.
⑤ 연구실책임자는 가연성 및 독성가스를 사용할 경우 가스 용기는 옥외저장소 또는 한국가스안전공사의 인증을 받은 가스실린더캐비넷에 보관하여야 하며 저장 및 실험장소에 가스누출경보장치, 자동차단밸브, 중화제독장치 등 가스사고 예방을 위해 필요한 안전설비를 충분히 갖추어야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(화학물질사용자의 의무) 
① 화학물질사용자는 관계법령과 에너지공대의 제규정을 준수하고, 사고예방을 위해 필요한 안전조치를 하여야 한다.
② 관계법령 등에 따라 지정기관에 신고하거나 허가를 받아야 하는 화학물질을 사용하는 경우 화학물질사용자는 주관부서에 그 사실을 통보한 다음 신고하거나 허가를 받아 사용한다.
③ 연구실책임자는 화학물질로 인한 사고나 인체 및 환경상의 위해가 없도록 적절한 시설과 장비를 갖추어야 한다. 또한 화학물질사용자가 안전수칙, 사고발생시 대응요령, 주의사항 등을 잘 숙지하도록 교육하여야 한다.
④ 화학물질을 사용할 때에는 사전에 연구실책임자로부터 물질사용에 관한 허락을 얻어야 하며, 화학물질사용자는 본인이 사용하는 화학물질에 대해 1차적 안전관리 책임을 진다.
⑤ 연구실책임자는 화학물질사용자가 필요한 최소량의 화학물질을 구입, 사용하도록 지도하여야 한다.
⑥ 화학물질사용자는 적합한 개인보호구를 반드시 착용하고, 흄후드, 글러브박스 등의 안전장비 또는 안전시설 내에서 작업하여야 한다.
⑦ 화학물질사용자는 사용을 마친 화학물질, 사용기간이 지난 화학물질을 안전하고 적절한 방법으로 폐기하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(유해위험기계기구 사용자의 의무) 
① 기기 및 기계의 취급수칙은 다음 각 호에 의한다.
1. 유해위험기계기구 사용자는 관계법령과 에너지공대의 제규정을 준수하고, 사고예방을 위해 필요한 안전조치를 하여야 한다.
2. 기기 및 기계 주위에 자재를 자유롭게 다룰 수 있는 공간이 확보되어야 한다.
3. 전선 및 배선의 접지는 산업안전보건기준에 따라 운영·유지되어야 한다.
4. 조명 및 채광은 산업안전보건기준에 따라 운영·유지되어야 한다.
5. 기기 및 기계의 정비 상태는 항시 양호하여야 하며, 정비는 전원차단 후 실시하여야 한다.
6. 위험 작업 시는 필요한 보호 장구를 반드시 착용하여야 한다.
7. 기기 및 기계에는 관리자의 성명을 기재하여야 한다.
8. 기기 및 기계가 장치된 시설에 출입 시는 지시된 사항을 반드시 준수하여야 한다.
② 유해위험 기계기구 사용자는 관계법령과 제규정을 준수하고, 사고예방을 위해 필요한 안전조치를 하여야 한다.
③ 연구실책임자는 관계법령 등에 따라 모든 유해위험기구에 적절한 방호장치를 설치하여야 하며 유해위험 기계기구 사용자가 안전수칙, 사고발생시 대응요령, 취급시 주의사항 등을 잘 숙지하도록 교육하여야 한다.
제7장 연구실 보건관리
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(건강검진) 
① 관계법령에서 정하는 유해인자를 취급하는 연구활동종사자에 대하여 일반건강검진과 특수건강검진을 실시하여야 한다.
② 제1항에 따른 일반건강검진은「국민건강보험법」에 따른 건강검진기관 또는 「산업안전보건법」에 따른 특수건강진단기관에서 1년에 1회 이상 실시하여야 한다.
③ 연구활동종사자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 검진, 검사 또는 진단을 받은 경우에는 제2항에 따른 일반건강검진을 실시한 것으로 본다.
1.「국민건강보험법」에 따른 건강검진 <신설 2022. 11. 24.>
2.「학교보건법」에 따른 건강검사 <신설 2022. 11. 24.>
3.「산업안전보건법」에서 정한 일반건강진단의 검사항목을 모두 포함하여 실시한 건강진단 <신설 2022. 11. 24.>
④ 제1항에 따른 특수건강검진을 실시할 수 있는 기관, 시기, 주기, 항목 등은 「산업안전보건법」이 정하는 바에 따라 실시한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(작업환경측정) 
① 연구주체의 장은 유해물질과 유해인자로부터 연구활동종사자를 보호하고 안전한 작업환경을 조성하기 위해 인체에 해로운 실험을 하는 연구실에 대하여 작업환경측정을 실시할 수 있다.
② 작업환경측정의 대상은 산업안전보건법시행규칙에서 정한 유해인자를 다루는 연구실이 되며, 작업환경측정은 고용노동부령으로 정한 유자격자 또는 기관이 수행한다.
③ 주관부서의 장은 작업환경측정 결과를 해당연구실 연구활동종사자에게 통보하고, 안전ㆍ보건증진 차원에서 필요한 경우 교육을 실시할 수 있다.
④ 연구실책임자는 작업환경측정 결과에 따라 연구활동종사자를 보호하기 위하여 시설ㆍ장비의 보완과 개선 등 필요한 조치를 하여야 한다.
제8장 연구실 사고보고·조사
조항 연혁 조항 인쇄 제31조(사고보고) 
① 사고 최초 발견자는 연구실책임자에게 즉시 보고하고 사고 상황에 따라 [별표 3]의 대처요령에 따라 조치한다.
② 연구실책임자는 사고발생시 지체 없이 주관부서 및 연구원에 통보하고, 필요시 소방서 및 병원 등 유관기관에 협조 요청한다. <개정 2023. 8. 4.>
③ 연구실책임자는 사고경위와 내용, 피해정도 등을 [별표 4] "연구실 사고조사표"에 작성 후 주관부서로 제출한다. <신설 2023. 8. 4.> <개정 2023. 8. 4.>
④ 연구주체의 장은 연구활동종사자의 생명 및 신체상의 손해를 입은 연구실사고가 발생한 때에는 사고발생일로부터 1개월 이내에 법률에서 정한 연구실사고 조사표를 작성하여 관계법령 소관 정부부처의 장에게 보고하여야 한다. <신설 2022. 11. 24., 개정 2023. 8. 4.>
⑤ 연구주체의 장은 법률에서 정한 중대 연구실사고가 발생한 경우 법률 소관 정부부처의 장에게 전화, 전자우편 등 적절한 방법으로 다음 각 호의 사항을 지체없이 보고하여야 한다. 다만, 천재지변 등 부득이한 사유가 발생한 경우에는 그 사유가 소멸된 때에 보고할 수 있다.
1. 사고발생 개요 및 피해상황 <신설 2022. 11. 24.>
2. 사고조치 내용 <신설 2022. 11. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제32조(사고조사) 
① 사고발생현장은 사고원인 조사가 끝날 때까지 원상태로 보존하여야 하며, 연구실안전환경관리자의 지시 없이 변경 또는 훼손하여서는 안된다.
② 연구실책임자는 사고조사에 적극 협조하여야 한다.
③ 주관부서는 사고경위와 내용, 사고원인, 피해정도 등을 면밀히 조사 하여야 한다.
④ 중대사고가 발생하였거나 원인규명이 어렵다고 판단될 때에는 전문기관에 의뢰할 수 있다.
⑤ 연구주체의 장은 사고조사의 결과에 따라 공중의 안전을 위해 연구실의 사용제한 또는 철거 등 안전상의 조치를 취한다.
⑥ 연구주체의 장은 사고예방 및 재발방지를 위해 사고사례를 공표하여야 한다.
제9장 보험
조항 연혁 조항 인쇄 제33조(보험가입) 
① 연구주체의 장은 법률이 정하는 기준에 따라 연구활동종사자의 상해·사망에 대비하여 연구활동종사자를 피보험자 및 수익자로 하는 보험에 가입하여야 한다. <개정 2022. 11. 24.>
② 보험의 종류, 보상금액 등은 법률이 정하는 바에 따른다. <개정 2022. 11. 24.>
③ 보험 가입 내역은 매년 법률이 정하는 바에 따라 보고하여야 한다. <개정 2022. 11. 24.>
조항 연혁 조항 인쇄 제34조(보험가입 대상자) 
보험가입 대상자는 매년 주관부서에서 선정하여 보험담당부서에 통보하며, 보험담당부서는 법률이 정한 기준에 따라 보험에 가입하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 연구활동종사자는 보험가입 대상에서 제외한다. <개정 2022. 11. 24.>
1. 산업재해보상보험법에 따라 보상이 행하여지는 연구활동종사자
2. 공무원연금법, 사립학교교원연금법 또는 군인연금법에 따라 보상이 행하여지는 연구활동종사자
제10장 연구실안전관리비
조항 연혁 조항 인쇄 제35조(연구실안전관리비 계상) 
① 연구주체의 장은 연구실 안전 확보, 안전환경 조성 등을 위해 다음 각 호의 용도에 필요한 비용을 연구실안전관리비로 매년도 예산에 계상하여야 한다.
1. 보험료
2. 연구실 안전을 위한 시설ㆍ장비의 설치ㆍ구입 및 유지와 보수
3. 안전점검 및 정밀안전진단
4. 연구활동종사자에 대한 교육과 훈련
5. 연구실안전환경관리자에 대한 전문교육
6. 건강검진
7. 연구활동종사자의 보호장비 구입
8. 안전관리에 관한 정보제공
9. 그 밖에 연구실 안전확보 및 안전환경 조성을 위해 필요한 사항
② 연구주체의 장이 연구과제 수행을 위한 연구비를 책정할 때에는 그 과제 인건비 총액의 1퍼센트 이상의 금액을 연구실안전관련비로 계상하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제36조(연구실안전관리비 사용) 
① 연구과제 수행을 위한 연구비에서 연구실안전관리비를 계상한 경우 연구과제책임자가 우선 집행하고, 연구과제의 기간이 종료된 이후 집행잔액은 주관부서의 지정된 계정으로 흡수한다.
② 주관부서의 장은 흡수된 연구실안전관리비를 연구실 안전환경 조성을 위해 필요한 사항에 사용한다.
③ 주관부서에서는 흡수된 연구실안전관리비를 연구실 안전환경 조성을 위해 필요한 사항에 사용한다.
제11장 보칙
조항 연혁 조항 인쇄 제37조(연구실 사용제한 등 제재조치) 
① 연구주체의 장은 연구실에서 중대 연구실사고 및 중대한 결함이 발생하였거나 발생이 예상되는 경우 또는 안전점검 및 정밀안전진단 실시결과에 따라 긴급한 조치가 필요하다고 판단되는 때에는 해당연구실의 사용제한, 폐쇄 등의 안전조치를 할 수 있다.
② 연구주체의 장은 제1항의 조치가 있은 해당 연구실책임자에게 필요한 시정ㆍ개선을 명령할 수 있고, 이에 대해 해당연구실 책임자는 마땅한 조치를 하여야 한다.
③ 주관부서의 장은 연구실책임자, 연구활동종사자 등이 관계법령, 에너지공대의 제규정을 위반하였거나 연구주체의 장이 요구한 정당한 지시사항을 이행하지 아니한 때에는 연구실안전관리위원회 심의를 거쳐 연구주체의 장에게 징계를 요구할 수 있다.
부칙<2022.05.18>
제1조(시행일)이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 규정 시행이전에 시행한 사항은 이 규정에 의해 시행된 것으로 본다.
부칙<2022.11.24>
이 지침은 공포한 날부터 시행한다.
부칙<2023.08.04>
이 지침은 공포한 날부터 시행한다.