건설공사 안전보건 관리 지침
제1장 총 칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 지침은 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다.)에서 발주한 건설공사관리에 있어 안전보건관리규정과 「산업안전보건법」 및 「건설기술진흥법」에서 요구하는 건설공사발주자의 안전·보건과 관련된 세부사항을 정함으로써 건설현장의 산업재해를 예방함에 그 목적이 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용범위) 
이 지침은 에너지공대에서 발주하는 건설공사의 단계별 안전보건관리에 적용한다. 건설공사란 다음에 해당하는 공사를 말한다.
1.「건설산업기본법」제2조제4호에 따른 건설공사
2.「전기공사업법」제2조제1호에 따른 전기공사
3.「정보통신공사업법」제2조제2호에 따른 정보통신공사
4.「소방시설공사업법」에 따른 소방시설공사
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(정의) 
이 지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "건설공사 발주부서"란 에너지공대에서 건설공사를 발주, 감독하는 부서를 말한다.
2. "안전담당 부서"란 에너지공대에서 산업안전보건법을 따른 안전관리를 주관하는 부서를 말한다.
3. "시설관리 부서"란 건축물 등의 유지관리의 책임을 맡고 있는 부서를 말한다.
4. "건설공사도급인"이란 에너지공대로부터 해당 건설공사를 최초로 도급받은 수급인을 말한다.
5. "설계자"란 용역 계약을 체결하고 설계업무를 수행하는 자를 말한다.
6. "안전보건전문가" 란 건설현장 또는 재해예방 및 기술지도기관(공공 및 민간)에서 다년간 근무한 자, 관련 학과에서 건설분야 안전보건 교육 및 연구를 수행한 자, 기타 건설안전 전문지식을 가진 자 등을 말한다.
7. "안전보건대장" 이란 「산업안전보건법」 제67조 및 동법 시행규칙 제86조제4항에 따라 건설공사발주자가 건설공사 근로자의 산업재해 예방을 위하여 실시하는 건설공사의 계획, 설계 및 시공 단계별 조치에 관한 필요한 사항을 정한 문서이다.
8. "안전보건조정자" 란 「산업안전보건법」 제68조 및 동법 시행령 제56조에 따라 건설현장의 혼재작업 등을 조정하여 산업재해를 예방하기 위해 선임 또는 지정한 자이다.
9. "건설안전점검기관"이란 「시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법」 제28조에 따라 등록한 안전진단전문기관과 「국토안전관리원법」에 따른 국토안전관리원을 말한다.
10. "건설사업관리기술인"이란 「건설기술진흥법」 제26조에 따른 건설사업관리용역사업자에 소속되어 건설사업관리 업무를 수행하는 자를 잘한다.
11. "안전관리계획서"란 「건설기술진흥법」 제62조에 따라 수립하는 건설공사 안전관리계획을 말한다.
12. "산업안전보건관리비"란 「산업안전보건법」제72조에 따른 건설공사의 산업재해 예방을 위하여 사용하는 비용 또는 안전관리에 필요한 비용을 말한다.
13. "안전관리비"란 「건설기술진흥법」제63조제1항에 따른 안전관리에 필요한 비용을 말한다.
14. "안전점검"이란 「건설기술진흥법 시행령」제100조에 따른 자체안전점검, 정기안전점검 및 정밀안전점검 등을 말한다.
15. "유해위험요소"란 유해위험을 일으킬 잠재적 가능성이 있는 것의 고유한 특징이나 속성을 말하며, 건설현장의 작업자와 주변 건축물 등의 안전을 저해하는 요소를 의미한다.
16. "재해예방기술지도기관"이란 「산업안전보건법」 제74조 및 동 시행령 제60조에 따라 고용노동부장관으로부터 전문지도기관으로 지정받아 건설재해예방 지도 업무를 수행하는 기관을 말한다.
제2장 안전보건대장
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(기본안전보건대장의 작성) 
① 건설공사 발주부서는 총 공사금액이 50억원 이상인 건설공사에 대해 ‘기본안전보건대장'을 작성하여야 한다. 총 공사금액이란 하나의 목적물을 완성하기 위하여 발주한 공사금액의 합(사급분과 도급분, 부가세 모두 포함)이며 시간적, 장소적으로 분리된 건설공사를 일정기간 총액으로 계약한 공사는 개별 공사금액 50억원 이상을 기준으로 한다.
② 하나의 건설공사를 두 개 이상으로 분리하여 발주하는 경우에는 안전보건대장을 각각 작성하여야 한다. 이 경우 건설공사를 분리하여 발주하더라도 설계자 또는 수급인이 같은 때에는 안전보건대장을 통합하여 작성할 수 있다.
③ 대장에 포함되어야 할 구체적인 내용은 관계 법령(산업안전보건법 시행규칙 등)에 따른다.
④ 건설공사 발주부서는 기본안전보건대장의 유해·위험요인과 감소대책에 대한 설계조건을 설계자 선정 또는 설계의 입찰 시 미리 고지하여야 한다.
⑤ 건설공사 발주부서는 설계자와 설계계약을 체결할 경우 기본안전보건대장을 설계자에게 제공하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(안전보건대장의 제공 및 이행여부 확인) 
① 건설공사 발주부서는 관련법규(산업안전보건법) 및 고시(건설공사 안전보건대장의 작성 등에 관한 고시)에 의거 기본안전보건대장을 작성하여 설계자에게 제공하고, 설계자로 하여금 유해ㆍ위험요인의 감소방안을 포함한 설계안전보건대장을 작성하게 하고 이를 확인하여야 한다.
② 건설공사 발주부서는 설계안전보건대장을 확인하고 산업재해 예방을 위한 설계조건이 충분하지 않을 경우 설계자에게 보완을 요청하여야 한다.
③ 건설공사 발주부서는 건설공사를 최초로 도급받은 수급인에게 설계안전보건대장을 제공하고, 그 수급인에게 이를 반영하여 안전한 작업을 위한 공사안전보건대장을 작성하게 하고 그 이행 여부를 확인하여야 한다.
④ 건설공사 발주부서는 수급인이 설계안전보건대장 및 공사안전보건대장에 따라 산업재해 예방조치를 이행하였는지 여부를 공사 시작 후 매 3월마다 1회 이상 확인하여야 한다. 다만, 3개월 이내에 공사가 종료되는 경우에는 종료 전에 확인하여야 한다.
⑤ 건설공사 발주부서는 수급인이 설계안전보건대장 및 공사안전보건대장에 따라 산업재해 예방조치를 이행하였는지 여부를 확인할 때 안전담당부서에 협조를 요청할 수 있으며, 안전담당부서는 이에 협조하여야 한다.
⑥ 수급인이 공사안전보건대장에 따른 안전보건 조치 이행계획을 변경하고자 하는 경우 건설공사 발주부서는 변경요청의 적정성을 검토하여 필요한 경우 변경을 승인할 수 있으며 필요 시 학교의 요청사항을 공사안전보건대장에 반영하도록 하여야 한다.
⑦ 건설공사 발주부서 또는 안전담당부서는 수급인이 공사안전보건대장에 따른 안전보건 조치 등을 이행하지 아니하여 산업재해가 발생할 급박한 위험이 있을 때에는 수급인에게 작업중단을 요청하여야 한다.
⑧ 건설공사 발주부서는 기본안전보건대장, 설계안전보건대장 및 공사안전보건대장의 적정성에 대하여 안전담당부서에 검토를 의뢰할 수 있으며, 안전담당부서는 이에 협조하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(안전보건대장 적정성 확인) 
건설공사 발주부서 또는 안전담당부서는 안전보건대장의 작성 및 확인 등의 업무를 위하여 다음 각 호에 해당하는 전문가를 선임하여 업무를 수행하게 할 수 있다.
1. 건설안전 분야의 산업안전지도사 자격을 가진 사람
2. 건설안전기술사 자격을 가진 사람
3. 건설안전기사 자격을 취득한 후 건설안전 분야에서 3년 이상의 실무경력이 있는 사람
4. 건설산업안전기사 자격을 취득한 후 건설안전 분야에서 5년 이상의 실무경력이 있는 사람
제3장 건설공사 안전관리 일반
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(산업재해 예방을 위한 비용 및 기간) 
① 건설공사 발주부서는 설계자 및 건설공사를 최초로 도급받은 수급인이 건설현장의 안전을 우선적으로 고려하여 설계ㆍ시공 업무를 수행할 수 있도록 적정한 비용과 기간을 계상ㆍ설정하여야 한다
② 필요 시 안전담당부서는 산업재해 예방을 위한 비용 및 기간의 적정성을 검토할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(안전보건조정자) 
① 건설공사 발주부서는 2개 이상의 건설공사를 도급하는 경우 그 2개 이상의 건설공사가 같은 장소에서 행해지고 각 건설공사의 금액의 합이 50억원 이상인 경우에 작업의 혼재로 인하여 발생할 수 있는 산업재해를 예방하기 위하여 건설공사 현장에 안전보건조정자를 두어야 한다.
② 안전보건조정자는 관련 법규(산업안전보건법 시행령 제56조)에 의거한 자격을 가진 사람을 선임하거나 지정하여야 한다.
③ 안전보건조정자를 두어야 하는 공사의 경우에는 분리하여 발주되는 공사의 착공일 전날까지 안전보건조정자를 선임하거나 지정하여 각각의 공사 도급인에게 그 사실을 알려야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(공사기간 단축 및 공법변경 금지) 
① 설계도서 등에 따라 산정된 공사기간을 단축해서는 아니 된다.
② 공사비를 줄이기 위하여 위험성이 있는 공법을 사용하거나 정당한 사유 없이 정 해진 공법을 변경해서는 아니 된다
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(건설공사 등의 산업안전보건관리비 계상) 
건설공사 발주부서는 건설공사 사업 계획을 수립할 때에는 고용노동부장관이 정하여 고시하는 바에 따라 산업재해 예방을 위하여 사용하는 비용(산업안전보건관리비)을 도급금액 또는 사업비에 계상(計上)하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(안전관리비용) 
건설공사 발주부서는 건설공사 계약을 체결할 때에 건설공사의 안전관리에 필요한 비용을 국토교통부령으로 정하는 바에 따라 공사금액에 계상하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(건설공사의 산업재해 예방 지도) 
① 건설공사 발주부서는 공사금액 1억원 이상 120억원(「건설산업기본법 시행령」 별표 1의 종합공사를 시공하는 업종의 건설업종란 제1호의 토목공사업에 속하는 공사는 150억원) 미만인 공사와「건축법」 제11조에 따른 건축허가의 대상이 되는 공사는 해당 건설공사를 착공하려는 경우 ‘건설재해예방전문지도 기관'과 건설 산업재해 예방을 위한 지도계약을 체결하여야 한다. 다만, 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 공사는 제외한다.
1. 공사기간이 1개월 미만인 공사
2. 건설공사도급인이「산업안전보건법 시행령」별표 4에 따른 안전관리자의 자격을 가진 사람을 선임하여 시행령 제18조제1항 각 호에 따른 안전관리자의 업무만을 전담하도록 하는 공사
3.「산업안전보건법」제42조제1항에 따라 유해위험방지계획서를 제출해야 하는 공사
② 건설공사 발주부서는 ‘건설산업재해 예방을 위한 지도계약'을 해당 건설공사 착공일의 전날까지 체결해야 한다.
③ 건설공사 발주부서는 ‘건설산업재해 예방을 위한 지도계약'체결을 안전담당부서에 의뢰하여 처리할 수 있으며, 해당 지도계약을 안전담당부서에 의뢰할 경우에는 원칙적으로 공사 착공일 20일 이전에 공문 등으로 의뢰하여야 한다.
④ 안전담당부서는 건설공사 발주부서로부터 ‘건설산업재해 예방을 위한 지도계약'체결을 의뢰받은 경우 이에 적극 협조하여야 한다.
제4장 안전관리계획, 안전점검 및 사고 조치
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(안전관리계획) 
① 건설공사 발주부서는 건설사업자와 주택건설등록업자가 건설기술 진흥법 시행령 제98조에 따른 대통령령으로 정하는 건설공사를 시행하는 경우 안전점검 및 안전관리조직 등 건설공사의 안전관리계획(이하 "안전관리계획"이라 한다) 수립 여부를 확인하고, 착공 전에 이를 제출받아 승인하여야 한다. 이 경우 안전관리계획의 사본을 인ㆍ허가기관의 장에게 제출하여 승인을 받아야 한다.
② 제1항에 따른 안전관리계획(이하 "안전관리계획"이라 한다)을 수립해야 하는 건설공사는 다음 각 호와 같다. 이 경우 원자력시설공사는 제외하며, 해당 건설공사가 「산업안전보건법」 제42조에 따른 유해위험방지계획을 수립해야 하는 건설공사에 해당 하는 경우에는 해당 계획과 안전관리계획을 통합하여 작성할 수 있다.
1.「시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법」 제7조제1호 및 제2호에 따른 1종시설물 및 2종시설물의 건설공사(같은 법 제2조제11호에 따른 유지관리를 위한 건설공사는 제외한다)
2. 지하 10미터 이상을 굴착하는 건설공사. 이 경우 굴착 깊이 산정 시 집수정 (물저장고), 엘리베이터 피트 및 정화조 등의 굴착 부분은 제외하며, 토지에 높낮이 차가 있는 경우 굴착 깊이의 산정방법은「건축법 시행령」 제119조제2항을 따른다.
3. 폭발물을 사용하는 건설공사로서 20미터 안에 시설물이 있거나 100미터 안에 사육 하는 가축이 있어 해당 건설공사로 인한 영향을 받을 것이 예상되는 건설공사
4. 10층 이상 16층 미만인 건축물의 건설공사
4의2. 다음 각 목의 리모델링 또는 해체공사
가. 10층 이상인 건축물의 리모델링 또는 해체공사
나.「주택법」 제2조제25호 다목에 따른 수직증축형 리모델링
5.「건설기계관리법」제3조에 따라 등록된 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 건설기계가 사용되는 건설공사
가. 천공기(높이가 10미터 이상인 것만 해당한다)
나. 항타 및 항발기
다. 타워크레인
5의2.「건설기술진흥법」제101조의2제1항 각 호의 가설구조물을 사용하는 건설공사
6. 제1호부터 제4호까지, 제4호의2, 제5호 및 제5호의2의 건설공사 외의 건설공사로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 공사
가. 발주자가 안전관리가 특히 필요하다고 인정하는 건설공사
나. 해당 지방자치단체의조례로 정하는 건설공사 중에서 인ㆍ허가기관의 장이 안전 관리가 특히 필요하다고 인정하는 건설공사
③ 건설공사 발주부서는 시공자가 안전관리계획서를 작성하거나 변경하는 경우 건설공사 감독자 또는 건설사업관리기술인으로 하여금 안전관리계획서의 적정성을 검토하고, 그 결과를 서면으로 보고하게 하여야 한다. 또한 건설공사 발주부서는 건설공사 감독자 또는 건설사업관리기술인이 서면으로 보고한 안전관리계획서의 지적사항에 대해 확인하고, 필요시 시공자에게 시정ㆍ보완토록 하여야 한다.
④ 건설공사 발주부서는 안전관리계획을 시공자가 제대로 이행하는지 여부를 확인하여야 한다. 다만, 해당 건설공사에 감독권한 대행 등 건설사업관리를 시행하는 경우에는 건설사업관리기술인으로 하여금 안전관리계획의 이행여부를 확인하여 보고하도록 할 수 있다.
⑤ 건설공사 발주부서는 안전관리비가 사용기준에 맞게 사용되었는지 확인하여야 한다. 다만, 해당 건설공사에 감독권한 대행 등 건설사업관리를 시행하는 경우에는 건설사업관리기술인으로 하여금 안전관리 활동실적에 따른 정산자료의 적정성을 검토하여 보고하도록 할 수 있다.
⑥ 건설공사 발주부서는 안전관리계획을 승인하기 전 이를 안전담당부서에 의뢰하여 확인받을 수 있으며, 안전담당부서는 이에 협조하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(안전점검 등의 실시 결과 확인 및 조치) 
① 관련법규에 의거 건설안전점검기관에서 실시한 안전점검실시결과를 통보받은 경우, 건설공사 발주부서는 시공자에게 보수ㆍ보강 등 필요한 조치를 요청할 수 있다.
② 시공자가 정기ㆍ정밀 안전점검을 실시하여 지적된 사항을 지정 서식에 따라 작성하여 조치사항을 기록하고 보고할 경우 건설공사 발주부서는 이를 확인하여야 한다. 이때 건설사업관리기술인에게 이를 대행하게 할 수 있다.
③ 보수ㆍ보강의 필요성은 균열 등 발생된 결함의 허용기준과 내구성, 방수성, 내력저하 정도에 대한 분석과 구조해석 결과에 따라 각종 관련 시방서, 설계 지침 및 기준 등을 참조하여 안전점검책임기술자가 작성한 자료를 바탕으로 건설공사 발주부서가 판단하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(종합보고서 등의 접수 및 제출) 
① 건설공사 발주부서는 향후 유사 건설공사의 안전관리와 유지관리에 유용한 정보제공을 위해 해당 건설공사가 준공되면 안전관리 참여자가 작성한 안전관리문서를 취합하여「시설물안전법」제9조에 따라 설계도서의 일부로 보관하여야 하고, 사본을 시설관리부서 및 안전관리담당부서에 제출한다.
② 건설공사 발주부서는 준공시 시공자로부터 다음 각 호의 안전관련 문서를 제출 받아 국토교통부장관(또는 관리원)에게 제출하여야 한다. 이 때 종합정보망을 통하여 온라인으로 제출할 수 있다.
1. 설계단계에서 넘겨받거나 시공단계에서 검토한 위험요소, 위험성, 저감대책에 관한 사항
2. 건설사고가 발생한 현장의 경우 사고 개요, 원인, 재발방지대책 등이 포함된 사고 조사보고서
3. 시공단계에서 도출되어 유지관리단계에서 반드시 고려해야 하는 위험요소, 위험성, 저감대책에 관한 사항
③ 건설공사 발주부서는 건설공사가 준공되면, 향후 유사 건설공사의 안전관리와 유지관리에 유용한 정보제공을 위해 시공자가 작성한 안전관리문서를 건설사업관리기술인의 검토 후 제출받아야 한다.
④ 건설공사 발주부서는 시공자로 하여금 건설공사를 준공한 때에는 시공사가 실시한 안전점검의 주요내용에 대한 요약 및 보수ㆍ보강 등 조치사항, 조치사항의 이행여부 및 이행 적정성 등을 작성한 종합보고서를 제출하게 하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(건설사고의 조치) 
① 건설공사 발주부서는 건설공사도급인으로부터 산업재해 발생 보고를 받은 경우 작업을 중시시키고 건설공사도급인에게 즉시 필요한 조치를 취하고 2시간 이내에 다음 각 호의 사항을 인ㆍ허가기관의 장 및 건설공사 발주부서에 통보하게 하여야 한다. 다만, 천재지변 등 부득이한 사유가 발생한 경우에는 그 사유가 소멸된 때를 기준으로 지체 없이 통보하게 하여야 한다.
1. 사고발생 일시 및 장소(현장주소)
2. 사고발생 경위
3. 피해사항(사망자수, 부상자수)
4. 공사명
5. 그 밖의 필요한 사항 등
② 건설공사 발주부서는 건설사고 인지한 경우 지체없이 이를 안전담당 부서에 통보하고 에너지공대 안전보건관리책임자 또는 안전보건총괄책임자에게 보고하여야 한다.
③ 통보 및 보고 의무가 있는 ‘건설사고'란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 피해를 말한다.
1. 사망 또는 3일 이상의 휴업이 필요한 부상의 인명피해
2. 1천만원 이상의 재산피해
부칙<2023.04.05>
제1조(시행일)이 지침은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 지침 시행 이전에 시행한 사항은 이 지침에 의하여 시행한 것으로 본다.