교직원 복리후생 규정
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 한국에너지공과대학교(이하"대학"이라 한다) 교직원의 복리후생에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(적용대상) 
이 규정은 총장과 전임교원, 대학의 정규직원(이하 ‘교직원'이라 한다)을 대상으로 하며, 계약직원의 경우 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(건강검진) 
① 교직원에 대하여는 매년 1회 이상 지정 의료기관에서 정기건강진단을 실시하여야 한다. 다만, 필요한 경우에는 수시로 건강진단을 실시할 수 있다.
② 건강진단결과 치료를 요하는 자에 대하여는 지체없이 필요한 조치를 취해야 한다.
③ 정기검진에 소요되는 비용 중 일부 또는 전부를 지원할 수 있으며 지원액은 [별표]에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(선택적 복지자금) 
① 선택적 복지자금은 복지 포인트제로 운영하며, 지급대상 기간 중 육아휴직 외의 휴직, 교육훈련, 파견 등으로 실제 직무에 종사하지 아니한 기간에는 지급하지 아니한다.
② 포인트 지급기준 및 지급액은 [별표]를 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(후생시설) 
① 교직원의 복리증진을 위하여 후생시설을 운영할 수 있으며, 후생시설의 종류 및 운영방법은 별도로 정한다.
② 위탁운영 하는 것이 유리하다고 인정되는 후생시설은 임대하여 운영할 수 있으며, 위탁운영 후생시설의 종류 및 운영방법은 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(사택) 
① 교직원을 대상으로 사택을 제공하며, 사택지원 기준금액은 [별표]에 따른다.
② 기타 사택지원을 위한 세부사항은 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(기타 복리후생비) 
기타 복리후생비는 당해연도 예산범위 내에서 총장이 정하는 별도 기준에 따라 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(준용 규정) 
이 규정에서 정하지 아니한 사항에 대해서는 대학의 제규정 및 관련 법령 등을 준용한다.
부칙 <2021. 12. 28.>
제1조(시행일)이 규정은 이사회의 승인을 받아 총장이 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 규정 시행일 이전에 임용된 교원에 대한 복리후생 사항은 개별 계약서에 정한 바에 따르되, 재임용 등 신분상 변동이 있는 경우에는 이 규정에 따른다.