교직원 대학발전협의회 운영 규정
제1장 총칙
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 근로자 참여 및 협력 증진에 관한 법률에 의거 노사의 참여와 협력을 통하여 노사 공동의 이익을 증진함으로써 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다)의 발전과 근로자 복지증진에 이바지함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(명칭 및 설치) 
공식 명칭은 "한국에너지공대 교직원 대학발전협의회(이하"협의회"라 한다)"라 하고 에너지공대 사업장 내에 설치한다. <개정 2023. 9. 5.>
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(신의성실의 의무) 
교직원과 사용자는 상호 신의를 바탕으로 성실하게 협의회 운영에 임하여야 한다. <개정 2023. 9. 5.>
제2장 협의회의 구성
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(구성) 
① 협의회의 위원은 교직원을 대표하는 근로자 위원과 사용자를 대표하는 사용자 위원으로 구성하되 각 4인으로 한다. <개정 2023. 9. 5.>
② 협의회 위원에 결원이 생긴 때에는 30일 이내에 보궐 위원을 위촉 또는 선출하여야 한다. 다만, 근로자 위원의 결원 시에는 위원 선출 시의 다수득표자에 의한 차점자를 근로자 위원으로 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(근로자 위원) 
① 근로자 위원은 교직원이 직접, 비밀, 무기명 투표로 선출하도록 한다. <개정 2023. 9. 5.>
② 근로자 위원으로 입후보하고자 하는 자는 교직원 10인 이상의 추천을 받아야 한다. <개정 2023. 9. 5.>
③ 제1항의 규정에도 불구하고 사업 또는 사업장의 특수성에 의하여 부득이 하다고 인정되는 경우에는 부서별로 근로자 수에 비례하여 근로자 위원을 선출할 근로자(이하 "위원선거인"이라 한다)를 선출하고 위원선거인 과반수의 직접, 비밀, 무기명 투표로 근로자 위원을 선출할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(근로자 위원의 자격) 
에너지공대의 교직원은 누구든지 자유의사로 근로자 위원 선거에 입후보할 수 있으며 근로자 위원이 될 수 있는 자격을 가진다. 다만, 교원 중 보직을, 직원 중 팀장 등 이상의 보직을 맡고 있는 자는 근로자 위원으로 입후보할 수 없다. <개정 2023. 9. 5.>
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(사용자 위원) 
① 사용자 위원은 총장과 총장이 위촉한 사람으로 한다.
② 총장은 사용자 위원을 위촉할 시 다음에서 정하는 사항을 고려하여 위촉한다.
1. 평소 교직원들과의 친분과 신망이 두터운 사람 <개정 2023. 9. 5.>
2. 노무, 인사, 조직관리 등에 관한 학식과 경륜이 많은 사람
3. 대학의 특성을 잘 알고 책임 있는 발언을 할 수 있는 사람
4. 노사 간의 균형 있는 대화를 가질 수 있는 사람
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(의장) 
① 협의회에 의장을 두며, 의장은 위원 중에서 호선한다. 이 경우 근로자 위원과 사용자 위원 중 각 1명을 공동의장으로 할 수 있다.
② 의장은 협의회를 대표하며 회의 업무를 총괄한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(간사) 
① 노사 쌍방은 회무의 기록 등 사무를 담당하는 간사 각 1인을 둔다.
② 간사는 근로자 측의 경우에는 근로자 위원 중에서, 사용자 측의 경우에는 사용자 위원 중에서 선출된 자로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(위원의 임기) 
① 위원의 임기는 3년으로 하되 연임할 수 있다.
② 위원은 그 임기가 만료된 경우라도 그 후임자가 선출될 때까지 계속 그 직무를 담당한다.
③ 보궐 위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(위원의 신분) 
① 위원은 비상임, 무보수로 한다.
② 사용자는 협의회 위원으로서 임무 수행과 관련하여 근로자 위원에게 불이익한 처분을 하여서는 아니 된다.
③ 위원이 협의회 참석 및 협의회 준비에 드는 시간은 근무한 것으로 본다. 다만, 이때 근무시간은 소속부서 동료 교직원의 근무시간에 준하여 인정한다. <개정 2023. 9. 5.>
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(실무소위원회) 
① 협의회는 상정된 안건의 사전심의를 위하여 실무소위원회를 구성할 수 있다.
② 실무소위원회는 노사위원 각각 2명으로 구성한다.
③ 노사일방의 협의회 대표는 실무소위원회의 개최가 필요하다고 인정되는 경우 상대방에게 7일 전까지 이를 통보하여야 한다. 다만, 긴급하거나 신속한 결정이 요구되는 경우는 예외로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(사용자의 의무) 
① 사용자는 근로자 위원의 선출에 개입하거나 방해해서는 안 된다.
② 사용자는 근로자 위원의 업무를 위하여 장소사용 등 기본적 편의를 제공하여야 한다.
제3장 협의회의 운영
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(회의 개최) 
① 협의회의 회의는 정기회의와 임시회의로 한다.
② 정기회의는 분기별로 1회 개최한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(회의 소집) 
① 협의회의 회의는 의장이 소집한다.
② 임시회의는 의장이 필요하다고 인정한 때 또는 어느 일방의 대표자가 회의의 목적 사항을 문서로 명시하여 회의 소집을 요구한 때에 개최한다.
③ 의장은 회의 개최 7일 전에 회의일시, 장소, 의제 등을 각 위원에게 통보하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(정족수) 
회의는 근로자 위원과 사용자 위원 각 과반수의 출석과 출석위원의 3분의 2이상 찬성으로 의결한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(회의 공개) 
협의회의 회의는 공개함을 원칙으로 한다. 다만, 협의회의 의결로 공개하지 아니 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(비밀 유지) 
위원은 협의회에서 비밀로 정한 사항을 누설하여서는 아니된다. <개정 2023. 9. 5.>
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(회의록 비치) 
① 협의회의 간사는 다음 각 호의 사항을 기록한 회의록을 작성ㆍ비치해야 한다.
1. 개최 일시 및 장소
2. 출석 위원
3. 협의 내용 및 합의 사항
4. 그 밖의 토의 사항
② 위 항의 회의록에는 출석 위원 전원이 서명ㆍ날인하여야 하며, 작성일로부터 3년간 이를 보존하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(의견 청취) 
협의회는 심의 중인 안건과 관련 있는 사람을 출석시켜 의견을 청취할 수 있다.
제4장 협의회의 임무
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(협의 사항) 
① 협의회는 다음 사항에 대하여 협의한다. <개정 2023. 9. 5.>
1. 업무능력 향상과 성과 배분
2. 교직원의 채용ㆍ배치 및 교육·훈련 <개정 2023. 9. 5.>
3. 교직원의 고충 처리 <개정 2023. 9. 5.>
4. 안전ㆍ보건, 작업환경 개선 및 교직원의 건강증진 <개정 2023. 9. 5.>
5. 인사ㆍ노무관리의 제도개선
6. 경영상 또는 기술상의 사정으로 인한 인력의 배치전환ㆍ재훈련ㆍ해고 등 고용 조정의 일반원칙
7. 작업 및 휴게 시간의 운용
8. 임금의 지급 방법ㆍ체계ㆍ구조 등의 제도개선
9. 교직원의 복지증진 <개정 2023. 9. 5.>
10. 직무발명 등과 관련하여 해당 근로자에 대한 보상에 관한 사항
11. 사업장 내 근로자 감시 설비의 설치
12. 여성 근로자의 모성보호 및 일과 가정생활 양립을 지원하기 위한 사항
13. 그 밖의 노사협조에 관한 사항
② 협의회는 제1항 각 호의 사항에 대하여 제15조의 규정에 따라 의결할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(의결사항) 
에너지공대는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에 대하여 협의회의 의결을 거쳐야 한다.
1. 교직원의 교육·훈련 및 능력개발 기본계획의 수립 <개정 2023. 9. 5.>
2. 복지시설의 설치와 관리
3. 사내근로복지기금의 설치
4. 제27조 고충처리위원회에서 해결되지 아니한 사항
5. 각종 노사공동위원회의 설치
6. 협의회 규정의 제정, 개정 및 폐지에 관한 사항
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(보고사항 등) 
① 에너지공대는 정기 회의에 다음 각호의 사항을 성실히 보고 및 설명하여야 한다.
1. 경영계획 전반 및 실적에 관한 사항
2. 분기별 업무 계획 및 실적에 관한 사항
3. 인력계획에 관한 사항
4. 에너지공대의 경제적, 재정적 사항
② 근로자 위원은 교직원의 요구사항을 보고 및 설명할 수 있다. <개정 2023. 9. 5.>
③ 근로자 위원은 에너지공대가 제1항의 규정에 의한 보고 또는 설명을 이행하지 아니하는 경우에는 제1항 각 호에 관한 자료를 제출하도록 요구할 수 있으며 에너지공대는 이에 성실히 응하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(의결사항의 공지) 
협의회는 의결된 사항을 게시판, 교내신문, 전자메일 등 이나 그 밖의 적절한 방법으로 신속히 교직원들에게 공지하여야 한다. <개정 2023. 9. 5.>
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(의결사항 이행의무) 
노사는 협의회에서 의결된 사항을 성실히 이행해야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(임의 중재기구 활용) 
① 협의회는 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 근로자 위원 및 사용자 위원의 합의에 의하여 협의회에 중재 기구를 두어 해결하거나 노동위원회 기타 제3자에 의한 중재를 받을 수 있다.
1. 제22조에 규정된 사항에 관하여 협의회가 의결하지 못한 경우
2. 협의회에서 의결된 사항의 해석 또는 이행방법 등에 관하여 의견의 불일치가 있는 경우
② 제1항의 규정에 의한 중재 결정이 있는 때에는 협의회의 의결을 거친 것으로 보며 근로자와 사용자는 이에 따라야 한다.
제5장 고충처리
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(고충처리위원) 
근로자의 고충을 청취하고 이를 처리하기 위하여 에너지공대에 고충처리위원을 둔다.
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(구성 및 임기) 
① 노사를 대표하는 3명 이내의 고충처리위원으로 구성하며, 고충처리위원은 협의회 위원 중에서 선임한다.
② 고충처리위원의 임기는 협의회 위원의 임기를 준용한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(고충처리위원의 처우) 
① 고충처리위원은 비상임, 무보수로 한다.
② 사용자는 고충처리위원으로서의 직무수행과 관련하여 고충처리위원에게 불이익한 처분을 하지 아니한다.
③ 고충처리위원이 그 업무처리를 위하여 협의, 조사 및 상담 등에 소요한 시간은 이를 근무한 것으로 본다.
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(고충처리절차) 
① 고충처리위원은 교직원이 구두 또는 서면으로 신청한 고충처리 사항을 지체 없이 처리해야 한다. <개정 2023. 9. 5.>
② 고충처리위원은 고충사항을 청취한 날로부터 10일 이내에 처리결과를 본인에게 통보하여야 한다.
③ 고충처리위원이 처리하기 곤란한 사항이나 고충사항이 다수 또는 전체교직원에게 해당하는 사항에 대해서는 협의회에 부의하여 협의 처리한다. <개정 2023. 9. 5.>
조항 연혁 조항 인쇄 제31조(대장비치) 
고충처리위원은 고충사항 접수 및 그 처리대장을 작성ㆍ비치하고 이를 1년간 보존하여야 한다. <개정 2023. 9. 5.>
제6장 보칙
조항 연혁 조항 인쇄 제32조(대표위원의 권한위임) 
노사 쌍방의 대표위원은 필요할 때 그 권한을 타 위원에게 위임할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제33조(신고의무 사항) 
협의회와 관련하여 노동부에 신고하여야 할 제반 사항은 사용자 측에서 한다. <개정 2023. 9. 5.>
조항 연혁 조항 인쇄 제34조(운영세칙) 
협의회는 협의회 운영 등과 관련된 사항에 대하여 운영세칙을 작성할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제35조(규정 외의 사항) 
이 규정에 명시되지 않은 사항에 관해서는 법령 및 통상관례에 따른다.
부칙 <2022.07.27>
제1조(시행일)이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <2023.09.05>
이 규정은 공포한 날부터 시행한다