교직원 포상 규정
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(목적) 
이 규정은 한국에너지공과대학교(이하 "에너지공대"라 한다) 의 발전에 지대한 공로가 있는 교직원에 대한 포상 수여에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(포상) 
① 포상은 표창장 및 상장으로 구분하여 실시하고 부상을 지급할 수 있다.
1. 표창장은 인사고과 또는 업무평가성적이 우수한 자 또는 에너지 공대의 발전에 크게 공헌한 자에 대하여 수여한다.
2. 상장은 각종 경기, 경진대회 또는 교육훈련과정에서 우수한 성적을 획득한 자에 대하여 수여한다.
② 포상은 교육, 연구, 사회봉사, 재정확충, 학교의 위상 제고 등 에너지공대의 발전에 탁월한 공적을 세운 사람에게 수여함을 원칙으로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(포상의 종류) 
① 포상의 종류는 다음 각 호와 같다.
1. 특별 공로상
2. 공로상
3. 특별상
② 기타 포상은 예산의 범위 내에서 총장이 별도로 정한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(추천) 
① 포상 대상자 추천은 부총장 및 부서장 등이 [별표 1]의 공적 조서 및 그 증거서류를 첨부하여 총장에게 추천한다.
② 총장은 교직원 포상 대상자를 추천받았을 경우에는 이를 교직원 포상 심사위원회에 이첩하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(공적심의) 
제4조에 의하여 추천된 사람의 공적은 교직원 포상 심사위원회에서 심의한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(교직원 포상 심사위원회 구성 등) 
① 교직원 포상 수상자를 선정하기 위하여 교직원 포상 심사위원회(이하 "심사위원회"라 한다)를 둔다.
② 심사위원회는 교학부총장과 총장이 추천하는 교직원 4명으로 구성하고 위원장은 교학부총장이 된다.
③ 심사위원회 간사는 업무 주관부서의 팀장이 된다.
④ 심사위원회는 위원장이 소집하며, 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 심의 후 결과를 즉시 총장에게 보고하여야 한다.
⑤ 위원장의 임기는 해당 보직 재임기간으로 하며, 그 외 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(이중수여의 금지) 
교직원 포상은 동일한 공적에 대하여 이중으로 수여 할 수 없다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(부상지급기준) 
표창 및 상의 부상은 매년 포상시에 예산의 범위 내에서 총장이 별도로 정한다. 또한, 외부기관에서 포상을 받은 경우에도 예산의 범위내에서 부상을 지급할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(감사장) 
전력그룹사 등 외부단체나 외부인사로서 대학 업무에 적극 협조하여 감사의 뜻을 전달하여야 할 경우에는 감사장·감사패, 사은품, 기타 부상 등을 증정할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(시상시기) 
연 1회, 개교기념일에 일괄 시행하되, 필요한 경우 총장이 별도의 포상계획을 수립하여 추가적으로 시행할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(수여기록부의 비치) 
총장은 교직원 포상 수여자에 대한 기록부를 비치ㆍ관리하여야 한다.
부 칙 <2022.05.18. 제정>
제1조(시행일)이 세칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)이 규정 시행전에 시행한 사항은 이 규정에 의해 시행된 것으로 본다.