여비규정
제1절 공통기준
조항 연혁 조항 인쇄 제1조(적용범위) 
이 규정은 한국에너지공과대학교(이하"에너지공대"라 한다)의 임원 또는 교직원이 학교 용무로 국내외에 출장하거나, 신규채용 등의 사유로 에너지공대로 부임 할 때의 여비에 관한 사항에 적용한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제2조(여비의 종류 및 용도) 
여비는 교통비(항공임, 선박임, 철도임, 자동차임), 일비, 숙박비, 식비, 이전비, 가족여비 및 준비금으로 구분하며 그 용도는 다음 각 호와 같다.
1. 교통비 : 목적지로 이동하기 위한 교통 수단에 소요되는 비용
2. 일비 : 출장지에서의 교통비, 세탁비 등 제반 활동에 소요되는 비용
3. 숙박비 : 여행 중 숙박에 소요되는 비용
4. 식비 : 여행 중 식사 및 그와 관련하여 소요되는 비용
5. 이전비 : 근무지 외의 지역으로 발령받아 새 거주지로 이사화물을 이전하는데 소요되는 비용
6. 가족여비 : 근무지 외의 지역으로 발령받아 새 거주지로 가족이 여행하는데 소요되는 비용
7. 준비금 : 국외출장 시 비자발급비, 여행자보험가입비 등 사전준비를 위해 소요되는 비용
조항 연혁 조항 인쇄 제3조(여비계산) 
① 여비는 통상의 경로 및 방법에 의하여 계산한다. 다만, 용무의 형편이나 그 밖의 부득이한 사유로 인하여 통상의 경로 및 방법에 따르기 곤란한 경우에는 실제로 행한 경로 및 방법에 의하여 계산한다.
② 업무상 적립한 항공마일리지는 개인용도로 사용할 수 없으며, 사용통제에 대한 방법은 별도로 정하는 바에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제4조(일비, 식비, 숙박비) 
① 일비는 일수에 따라 지급한다.
② 숙박비는 숙박수에 따라 지급한다. 다만, 항공 또는 선박여행 시 항공기 내 또는 선박 내에서의 숙박은 숙박비를 지급하지 아니한다.
③ 식비는 일수에 따라 지급한다. 다만, 항공 또는 선박여행 시에는 따로 식비를 요하는 경우에 한하여 지급한다.
④ 숙박, 식사, 차량 등을 제공하는 경우 해당 비용은 지급하지 아니한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제5조(신분변경 및 지급기준 변경 시 여비) 
① 출장 중 신분이 변경된 경우에는 그 발령일로부터 변경된 신분에 따라서 여비를 지급한다.
② 출장 중 여비지급 기준이 변경된 경우에는 잔여기간도 종전의 기준으로 지급하되 국내출장의 경우에 잔여출장기간이 10일 이상인 경우와 국외출장의 경우에는 변경된 기준으로 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제6조(직무대리시의 여비) 
직무대행 및 직무대리자의 경우에는 대행 및 대리하는 직위에 해당하는 여비를 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제7조(수행출장) 
하위직위직원이 임원 및 상위직위직원을 수행출장할 때, 여비는 그 임원 및 상위직급 직원과 동일한 금액을 지급할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제8조(출장 결과보고) 
출장자는 출장용무를 끝내고 귀임한 때에는 지체 없이 출장귀임보고서를 제출하여야 한다. 다만, 간이하거나 비밀에 속하는 사항은 구두로 할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제9조(여비정산 및 공제) 
① 여비는 출장용 법인카드 사용을 원칙으로 하며, 여비는 적격 증빙자료를 첨부하여 사후 정산한다. 다만, 여비 정액 정산, 오지출장, 심야 긴급 출장 등 불가피한 사유로 적격 증빙자료 첨부가 곤란한 경우에는 예외로 한다. <개정 2023. 11. 9.>
② 제1항 단서의 경우에는 귀임 후 2주 이내에 정산하여야 한다. 다만, 전근여비의 경우에는 매월 말 정산할 수 있으며, 당월 전불금은 다음달로 이월할 수 없다. <개정 2023. 11. 9.>
③ 출장자가 타 기관에서 여비의 전액 또는 일부를 지급받은 경우에는 본 규정에 따른 여비 중에서 그 금액을 공제한 잔액만을 지급한다.
제2절 국내출장여비
조항 연혁 조항 인쇄 제10조(국내출장) 
① 국내출장의 경우에는 별표 1에 따른 교통비·일비·식비 및 숙박비를 지급한다. 다만, 유류대가 지급되는 공용차량 또는 공용차량에 준하는 별도의 차량(차량 임차 포함)을 이용하거나 출장경비를 지원하는 외부초청에 의한 출장의 경우에는 일비의 50%만 지급한다. <개정 2022. 9. 6.>
② 교직원이 자가용차량을 사용한 경우에는 다음 각 호에 따라 유류대 등을 실비로 지급한다.
1. 유류비 : 실제 여행거리에 따라 다음과 같이 산출하여 지급한다.
가. 여행거리 산출 : 한국도로공사의 고속도로 이용구간을 기준으로 한다. 다만, 고속도로 이용이 불가한 지역은 일반국도 최단거리를 기준으로 한다.
나. 연비적용기준 : 「공무원여비업무 처리기준*」 Ⅳ. 2. 라. 국내자동차운임 지급기준을 따르며, 유가는 한국석유공사(www.opinet.co.kr)가 고시하는 출장 시작일 기준 유가로 정한다. <개정 2022. 9. 6.>
2. 통행료 : 고속도로 이용구간의 통행료는 실비로 지급한다.
3. 2인 이상 동행 출장 시 제1호 및 제2호의 교통비는 차량 소유주에게만 지급한다.
③ 시간을 단축하여야 할 필요가 있거나 출장지까지의 직접 교통편이 적절하지 않아 타 지역을 경유할 경우 경유지를 포함한 운임을 지급할 수 있다. <신설 2022. 9. 6.>
④ 동일지역에 장기간 체재하는 경우의 일비는 그곳에 도착한 다음 날부터 계산하여 15일을 초과하면 그 초과 일수에 대해서 정액의 10분의 1에 상당한 액을, 30일을 초과하면 그 초과 일수에 대해서 정액의 10분의 2에 상당한 액을, 60일을 초과하면 그 초과 일수에 대해서 정액의 10분의 3에 상당한 금액을 빼고 지급한다. <신설 2023. 7. 4.>
조항 연혁 조항 인쇄 제11조(항공편) 
특히 급(急)한 용무로서 항공편을 이용하는 것이 유리하다고 인정되는 경우에는 그 실비를 지급할 수 있다. 이 경우에는 명령권자가 확인하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제12조(철도임) 
① 철도 이용 시 지급 해당등급이 없을 때에는 그 노선의 열차 최고등급에 해당하는 철도운임을 적용한다.
② 철도 및 전철이 병행운행되는 구간에 있어서의 교통비는 철도요금에 갈음하여 전철요금을 지급한다.
③ 철도임의 경우 실비 정산이 원칙이나, 나주-서울 및 나주-오송 구간의 경우, 정액 정산을 원하는 자는 정액으로 정산할 수 있다. 이때 정액 정산 금액은 SRT 철도임을 기준으로 한다. <신설 2023. 11. 9.>
조항 연혁 조항 인쇄 제13조(자동차임) 
① 자동차임은 철도 또는 선박을 이용하지 못할 구간에 한하여 그 실비를 지급한다.
② 에너지공대의 교통수단으로 유료도로를 이용할 때에는 해당 통행료를 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제14조(근거리 여비) 
① 근무지로부터 전체 출장거리가 육로 50㎞ (수로 25㎞)이하 또는 에너지공대 소재 동일지역(나주시, 광주광역시)의 출장에 대하여는 별표 1에 정한 일비를 지급한다. 다만, 유류대가 지급되는 공용차량 또는 공용차량에 준하는 별도의 차량(차량 임차 포함)을 이용하거나 출장경비를 지원하는 외부초청에 의한 출장의 경우에는 일비의 50%만 지급한다. <개정 2022. 9. 6.>
② 제1항의 경우 업무상 부득이하여 추가지급사유가 발생한 경우 영수증 등 증빙자료를 첨부하여 명령권자의 승인을 받아 식비 1일분의 3분의 2 범위내에서 실비로 추가 지급할 수 있다.
③ 제1항에도 불구하고 에너지공대 캠퍼스(나주시 내 교육·연구·행정 등 교육을 목적으로 하는 건물 및 장소(에너지신기술연구원, 스마트파크지식산업센터, 더클래스, 에디슨홀, 테슬라 커뮤니티센터 등)) 간 출장, 나주시 빛가람동 소재지 출장의 경우에는 공용차량 또는 공용차량에 준하는 별도의 차량(차량 임차 포함), 에너지공대 셔틀버스 이용이 원칙이므로, 별도의 여비를 지급하지 아니한다. 다만, 에너지신기술연구원 출장의 경우 부득이하게 공용차량 또는 공용차량에 준하는 별도의 차량(차량 임차 포함)을 이용하지 못하는 경우에는 3만원을 상한액으로 하여 실비를 지급할 수 있다. <신설 2022. 11. 24.>
④ 출장지를 경유하여 전체 출장거리가 육로 50km(수로 25㎞)이상이 되는 경우, 제10조 국내출장 기준과 동일하게 처리한다. <신설 2023. 7. 4.>
조항 연혁 조항 인쇄 제15조(1일 출장) 
① 근거리 여비 지급대상이 아닌 경우로서 전체 출장거리가 육로 100㎞(수로 50㎞)이하의 출장에 대해서는 1일 출장을 원칙으로 한다. 다만, 업무형편상 부득이 숙박한 경우에는 숙박비를 실비로 지급할 수 있다.
② 제1항의 추가지급액은 귀임 후 5일 이내에 지급하되, 숙박비에 대해서는 영수증 등 증빙자료를 첨부하여 지급 한도내에서 실비로 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제16조(사고 시의 여비) 
여행 중 질병 또는 불의의 사고로 인하여 부득이 체재하였을 때에는 의사의 진단서나 그 밖의 확실한 증거가 있는 경우에 한하여 일비ㆍ식비 및 숙박비를 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제17조(출장 중 해직 시 등의 여비) 
① 출장 중 해직하였을 때에는 임지에 도착할 때까지 해직 당시와 동일한 여비를 지급한다.
② 교직원이 출장 중 사망하였을 때에는 그 유족에 대하여는 거주지역에서부터 사망지까지 3일 한도로 별표 1의 여비를 지급할 수 있다. 이 경우, 유족의 신분은 사망자의 신분으로 하고 유족의 수는 3명 이내로 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제18조(휴직자 등의 출장) 
사무인계 또는 잔무 정리 등의 용무로 휴직자 또는 퇴직자를 출장하게 할 때에는 휴직 또는 퇴직당시의 신분에 따라 여비를 지급한다.
제3절 국외출장여비
조항 연혁 조항 인쇄 제19조(국외출장) 
① 국외출장의 경우에는 다음 각 호에 따른 여비를 지급한다.
1. 교통비 : 철도임, 선임, 항공임 또는 자동차임(통행세ㆍ급행료ㆍ침대료를 필요로 할 때에는 이를 포함). 항공임은 별표 4에 따라 지급한다.
2. 일비, 숙박비, 식비 : 별표 4에 따라 실비 지급한다. 다만, 숙박비는 객실사용료만을 인정하고, 아래의 숙소사용 기준을 적용한다.
가. 임원 : 5성급 이하 호텔 Standard Room
나. 교직원 : 4성급 이하 호텔 Standard Room
3. 해외연구 또는 대학설명(IR)활동 등 대외활동 목적출장이거나, 신변안전 문제발생 등 그 밖에 공무 형편상 부득이하여 숙소사용기준을 초과할 때에는 출장명령권자의 확인으로 숙박비를 초과 집행하고 실비로 정산할 수 있다. 이 경우 초과액에 대해서는 귀국일로부터 1주일 이내에 「여신전문금융업법」제2조 제3호의 규정에 의한 신용카드의 사용 시에 받은 매출전표에 세부사용 내역이 명시된 증빙서류를 첨부하여 정산신청을 하여야 한다.
4. 준비금 : 용무를 위하여 필요하다고 인정할 때에는 결재권자의 승인을 얻어 준비금(비자발급비, 여행자보험가입비, 여권수속비, 출입국세, 예방접종비 등)을 실비 지급할 수 있다.
② 동일지역에 장기 체재하는 경우, 제10조 제4항 국내 동일지역 장기체재 중 일비의 감액 기준과 동일하게 처리한다. <신설 2023. 7. 4.>
조항 연혁 조항 인쇄 제20조(초청 시 여비) 
직원이 초청으로 국제행사 등에 출장하는 경우, 그 여비는 해당 행사일수에 6일(왕복소요일수 포함)을 가산한 일수 범위내에서만 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제21조(사망자에 대한 여비) 
① 국외출장, 연수 또는 해외근무 중 사망한 경우에는 별표 4에 정한 여비를 그 유족에게 지급한다.
② 제1항의 경우에 해외근무지에 동반 중인 가족이 1월 이내에 귀국할 때에는 제23조의 규정에 따른 가족이전비를 지급한다.
제4절 이전비
조항 연혁 조항 인쇄 제22조(이전비의 지급대상) 
이전비는 다음 각 호의 부임의 명을 받은 자에게 이를 지급한다.
1. 국내 근무지(에너지공대 또는 산하기관)로 부임한 경우
2. 외국으로 부임하는 경우
3. 외국에서 다른 지역으로 전근하는 경우
4. 외국에서 본국으로 전근하는 경우
조항 연혁 조항 인쇄 제23조(이전비의 소요일수 계산) 
이전에 필요한 소요일수의 계산은 다음 각 호에 따른다.
1. 국내 : 국내전근소요일수는 1일로 한다. 다만, 이전거리 300km이상으로 노정의 일부 또는 전부가 선편을 이용하여야 하는 경우에는 1일을 추가한다.
2. 국외 : 별표 3에 정한 바에 따른다.
조항 연혁 조항 인쇄 제24조(가족여비) 
① 국내 이전자가 부양가족을 동반하였을 때에는 별표 1에 정한 여비를 다음 각 호에 따라 지급한다.
1. 일비, 식비 및 숙박비는 직원신분에 따라 6세 이상의 가족에 대하여는 직원과 동액을 실비 지급하며, 6세 미만의 가족은 2분의 1 해당액을 실비 지급한다.
2. 교통비는 12세 이상 가족에 대하여는 직원과 동액, 6세 이상 12세 미만 가족은 2분의 1 해당액을 실비로 지급한다.
② 국외 이전자가 부양가족을 동반하였을 때, 별표 4에 정한 여비를 다음 각 호에 따라 지급한다.
1. 6세 이상의 가족에 대하여는 직원신분에 따른 일비, 숙박비 및 식비의 3분의 2 해당액을 실비 지급하고 6세 미만의 가족에 대하여는 직원 신분의 일비, 숙박비 및 식비의 3분의 1 해당액을 실비 지급한다.
2. 교통비는 직원과 동일 등급의 교통편 금액을 실비로 지급한다.
③ 부양가족적용에 있어서 국내의 경우에는 직계존속ㆍ배우자ㆍ미혼자녀 및 미취업자녀를 말하며 국외의 경우에는 배우자와 만 26세 미만의 미혼자녀 및 미취업자녀를 말한다. 다만, 출국 시 이전여비를 지급받은 자녀는 귀국 시 만 29세 미만까지 적용한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제25조(이전비 및 여비의 지급) 
이전비는 별표 2에 정한 바에 따라 실비 지급하며, 해외에서 국내로 이전하는 경우, 이전비 및 여비(가족여비 포함)를 합산한 금액은 총 1,000만원을 한도로 실비로 지급한다. 다만, 총장이 특별히 인정하는 경우에는 별도로 정할 수 있다. <개정 2021. 3. 1.> <개정 2022. 9. 6..>
조항 연혁 조항 인쇄 제26조(이전비의 청구) 
① 부임의 명을 받은 자가 부임일로부터 6개월 이내에 청구하지 아니하는 경우에는 이전비를 지급하지 않는다. <개정 2023. 7. 4.>
② 이전비를 청구할 때에는 이사 견적서 및 영수증을 첨부하여야 한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제27조(신규채용자 등의 여비) 
① 신규로 채용 또는 복직되어 실제 이전하는 교직원에 대하여는 이전비를 지급한다.
② 제1항의 경우, 총장이 필요하다고 인정하는 경우 제4절에 따른 이전비를 지급할 수 있다.
조항 연혁 조항 인쇄 제28조(파견자에 대한 여비) 
① 파견할 때에는 제4절의 이전비와 동일하게 여비를 지급한다.
② 60일 이상 180일 미만의 파견의 명을 받은 파견자로서 파견대상지에서 별도의 숙소가 제공되지 않는 경우 별표 1의 여비 중 숙박비만 본인에게 실비 지급한다.
③ 180일 이상의 파견의 명을 받은 파견자가 실제 이전한 경우에는 제4절의 이전비를 실비 지급한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제29조(직원이 아닌 자에 대한 여비) 
① 직원이 아닌 자가 에너지공대와 관련된 용무 등을 수행하기 위하여 국내ㆍ외에 출장할 필요가 있다고 인정하는 경우에는 이 규정을 준용하여 여비를 지급할 수 있다.
② 제1항의 여비 지급대상 지급기준 등은 총장이 정한다.
제5절 보칙
조항 연혁 조항 인쇄 제30조(부정수령분에 대한 징수) 
총장은 소속 교직원이 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 여비를 지급 받았을 때에는 부당 수령액에 해당하는 금액을 징수한다.
조항 연혁 조항 인쇄 제31조(준용규정 등) 
① 연구과제 수행으로 여행하는 경우에는 연구비 지원기관 등에서 정한 기준에 따라 여비를 지급할 수 있다.
② 이 규정에서 정하지 아니한 사항 및 시행에 필요한 경우 「공무원여비업무 처리기준」(행정안전부예규)을 준용할 수 있다.
부칙<2020.09.14>
이 규정은 2020년 9월 14일부터 시행한다.
부칙<2021.03.01>
이 규정은 2021년 3월 1일부터 시행한다.
부칙<2021.06.09>
이 규정은 2021년 6월 9일부터 시행한다.
부칙<2022.09.06>
이 규정은 2022년 9월 6일부터 시행한다.
부칙<2022.11.24>
이 규정은 2022년 11월 24일부터 시행한다.
부칙<2023.07.04>
이 규정은 2023년 7월 4일부터 시행한다.
부칙<2023.11.08>
이 규정은 2023년 11월 9일부터 시행한다.